
\newpage

# Bevezetés a hálózati réteghez

## 1. A hálózati réteg szerepe és jelentősége

A hálózati réteg, az OSI (Open Systems Interconnection) modell harmadik rétege, kritikus szerepet játszik az adatkommunikációban és az információs rendszerek hatékony működésében. Elsődleges feladatai közé tartozik az adatok útvonalválasztása a forrástól a célállomásig, a hálózat közötti címzések kezelése és a különböző hálózatok közötti átjárhatóság biztosítása. E réteg mechanizmusainak megértése elengedhetetlen ahhoz, hogy látókörünkbe kerüljenek azok a technológiai elvek és algoritmusok, amelyek lehetővé teszik az olyan modern hálózati környezetek működését, mint az internet. E fejezet célja, hogy bemutassa a hálózati réteg fő funkcióit és feladatait, valamint megvizsgálja, hogyan működik együtt az OSI modell többi rétegével a zökkenőmentes és hatékony kommunikáció érdekében.

### Funkciók és feladatok

A hálózati réteg, más néven az OSI modell harmadik rétege, számos kritikus szerepkört és feladatot lát el, amelyek nélkülözhetetlenek a hálózatok hatékony működéséhez. Ezen szerepek és feladatok megértése alapvető fontosságú a hálózati technológiák és protokollok kiépítéséhez és optimalizálásához. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a hálózati réteg főbb funkcióit és feladatait, beleértve az útvonalválasztást, címzést, IP címképzést, fragmentációt és újraegyesítést.

#### Útvonalválasztás 

Az útvonalválasztás (routing) az adatcsomagok forrástól célállomásig történő továbbításának folyamata, amely a hálózati réteg egyik alapvető feladata. Az útvonalválasztás algoritmusai determinisztikus vagy adaptív módszerekkel határozzák meg a csomagok számára az optimális útvonalat. Két fő módja van az útválasztásnak: statikus és dinamikus útválasztás.

**Statikus útvonalválasztás:** Ebben a módszerben az útválasztási táblákat manuálisan konfigurálják, és az útvonalak nem változnak automatikusan. Ez alkalmas kisebb, stabil hálózatokhoz, ahol a hálózati topológia ritkán változik.

**Dinamikus útvonalválasztás:** Ebben az esetben az útválasztási táblák automatikusan frissülnek a hálózati forgalom és topológia változása alapján, az olyan protokollok segítségével, mint az OSPF (Open Shortest Path First), BGP (Border Gateway Protocol) és RIP (Routing Information Protocol). A dinamikus útválasztás nagyobb, változékony hálózatok számára készült.

Példakód dinamikus útvonalválasztásra (C++ nyelven):
```cpp
// C++ program to implement a simple dynamic routing algorithm using Dijkstra's algorithm

#include <iostream>
#include <vector>
#include <set>
#include <limits>

using namespace std;

const int INF = numeric_limits<int>::max();

void dijkstra(vector<vector<pair<int, int>>> &graph, int src) {
    int n = graph.size();
    vector<int> dist(n, INF);
    dist[src] = 0;
    
    set<pair<int, int>> activeVertices;
    activeVertices.insert({0, src});
    
    while (!activeVertices.empty()) {
        int node = activeVertices.begin()->second;
        activeVertices.erase(activeVertices.begin());
        
        for (auto &edge : graph[node]) {
            int to = edge.first;
            int weight = edge.second;

            if (dist[node] + weight < dist[to]) {
                activeVertices.erase({dist[to], to});
                dist[to] = dist[node] + weight;
                activeVertices.insert({dist[to], to});
            }
        }
    }

    // Output distances to all nodes
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        cout << "Distance to node " << i << " is " << dist[i] << endl;
    }
}

int main() {
    // Graph represented as an adjacency list
    vector<vector<pair<int, int>>> graph = {
        {{1, 4}, {2, 1}},
        {{3, 1}},
        {{1, 2}, {3, 5}},
        {}
    };

    // Run Dijkstra's algorithm from source node 0
    dijkstra(graph, 0);

    return 0;
}
```

#### Címzés

A hálózati réteg egyik legfontosabb funkciója az IP-címzés, amely az eszközök egyedi azonosítását szolgálja a hálózatban. Az IPv4-es cím négyrészes, 32 bites cím (például 192.168.0.1), míg az IPv6-os cím 128 bites, és hatályba lépett a megnövekedett címigény miatt (például 2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334). Az IP-címek két részből állnak: a hálózati azonosítóból és a hosztazonosítóból, amelyek együtt biztosítják az egyedi azonosítást.

**Hierarchikus címzés:** Az IP-címek hierarchikus struktúrája lehetővé teszi a különböző hálózatok belső struktúrájának átláthatóságát és optimalizálja az útválasztást. A CIDR (Classless Inter-Domain Routing) például egy olyan csoportosítási rendszer, amely hatékonyabb címkiosztást és útválasztást tesz lehetővé.

#### Fragmentáció és újraegyesítés

A hálózati réteg foglalkozik az adatcsomagok fragmentációjával és újraegyesítésével is, amely kritikus feladat a különböző hálózati átvitelű technológiák közötti interoperabilitás fenntartása érdekében.

**Fragmentáció:** Mivel az egyes fizikai hálózatok maximális adatátviteli egysége (MTU) eltérő lehet, a hálózati réteg szükség esetén kisebb darabokra bontja a nagy adatcsomagokat. Ez biztosítja, hogy a csomagok átférjenek a hálózati szegmensek minden részén.

**Újraegyesítés:** Az adatcsomagok célállomásra érkezése után a hálózati réteg összeállítja az eredeti nagy csomagot a fragmentumokból, így biztosítva az adatok integritását és teljességét.

#### Hibaérzékelés és helyreállítás

A hálózati réteg feladata a hibák érzékelése és részleges helyreállítása is. Bár az átvitelért és az adatcsomagok integritásáért a fő felelősség a transzport rétegre hárul, a hálózati réteg számos szempontból hozzájárul a megbízhatósághoz. Például a hálózati réteg a csomagok útvonalválasztása során képes felismerni és kikerülni a meghibásodott útvonalakat vagy csomópontokat.

#### QoS (Minőségi Szolgáltatás) Kezelése

A hálózati réteg képes kezelésbe venni az adatforgalom minőségi szolgáltatásának (QoS) biztosítását is. Ez magában foglalja az adatcsomagok prioritási szintjének meghatározását, a késleltetés kezelését és az adatveszteség minimalizálását. A QoS elsősorban olyan alkalmazásoknál fontos, mint a multimédia streaming és a valós idejű kommunikáció (pl. VoIP).

#### Címtárszolgáltatások

A hálózati réteg különféle címtárszolgáltatásokat is nyújt, amelyek az IP-címek és más hálózati címek hozzárendelését és menedzselését biztosítják. Például a DNS (Domain Name System) szolgáltatásokat, melyek a domain nevek IP-címekre történő leképezését végzik.

Összegzésként, a hálózati réteg számos összetett és kritikus funkciót lát el a modern hálózatok működése során. Az útvonalválasztástól kezdve a címzési mechanizmusok, a fragmentáció és újraegyesítés, a hibakezelés és a QoS biztosítása mind hozzájárulnak ahhoz, hogy a hálózati réteg egy nélkülözhetetlen komponens legyen a kommunikációs rendszerben.

### Kapcsolat az OSI modell többi rétegével

Az OSI (Open Systems Interconnection) modell, melyet az ISO (International Organization for Standardization) hozott létre, a hálózati kommunikációt hét rétegre bontja le, mindegyik különálló feladatokat és funkciókat lát el. Az egyes rétegek szigorúan meghatározott szolgáltatásokat nyújtanak a felettük lévő rétegeknek, és meghatározott szolgáltatásokat vesznek igénybe az alattuk lévő rétegektől. Ebben a fejezetben átfogóan vizsgáljuk meg, hogyan kapcsolódik a hálózati réteg az OSI modell többi rétegével, részletezve mind az alatta, mind a fölötte lévő rétegekkel való együttműködést.

#### Fizikai réteg (1. réteg)

A fizikai réteg az adatok fizikai átviteli folyamatát kezeli, beleértve a bitfolyamok átadását a hálózati médiumon keresztül. A hálózati réteg közvetlen kapcsolatban áll a fizikai réteggel a következő mechanizmusokon keresztül:

**Adatátviteli sebesség:** A fizikai réteg biztosítja az átviteli sebességet, amely meghatározza a hálózati rétegen áthaladó csomagok maximális méretét. A hálózati rétegnek figyelembe kell vennie ezeket a paramétereket a csomagok fragmentálása és újraegyesítése során.

**Adathordozó típus:** A fizikai réteg különféle átvitelmódokat (pl. vezetékes, vezeték nélküli) kínál, ami befolyásolhatja az adatátvitel megbízhatóságát és sebességét. A hálózati rétegnek adaptív algoritmusokat kell alkalmaznia, hogy kihasználja ezeket a változókat.

#### Adatkapcsolati réteg (2. réteg)

Az adatkapcsolati réteg közvetlenül a fizikai réteg felett helyezkedik el, és az adatcsomagok megbízható továbbítását biztosítja az átvitel közvetlen fizikai szomszédai között. Ez a réteg a hálózati réteg számára különféle szolgáltatásokat biztosít:

**Keretezés (Framing):** Az adatkapcsolati réteg az adatok keretekre (frame-ekre) bontását végzi, amelyeket a hálózati réteg csomagokká alakít. Mindkét réteg közösen dolgozik az adategységek továbbításán, figyelve az adataintegritásra és a hatékonyságra.

**Hibajavítás:** Az adatkapcsolati réteg hibajavítási mechanizmusai, mint például a CRC (Cyclic Redundancy Check), biztosítják, hogy a továbbított adatok hibatűrőek legyenek, mielőtt a hálózati réteg továbbküldi őket a célállomás felé.

**Adatkapcsolati címzés:** Az adatkapcsolati réteg által biztosított MAC címek segítségével a hálózati réteg egyedi eszközöket azonosíthat a helyi hálózaton belül.

#### Szállítóréteg (4. réteg)

A hálózati réteg közvetlenül adatokat szolgáltat a szállítórétegnek, amely felelős az adatfolyamok végpontok közötti kézbesítéséért. A kapcsolatuk a következő szempontok alapján bontható ki:

**Szegmentálás és újraegyesítés:** A szállítóréteg a hálózati réteg által továbbított adatokat szegmensekre bontja, és a célállomáson újraegyesíti őket. Mindkét réteg összehangoltan működik, hogy biztosítsa az adatok konzisztenciáját.

**Megbízhatóság:** A szállítóréteg protokolljai, mint például a TCP (Transmission Control Protocol), biztosítják az adatok megbízható átvitelét a hálózati réteg nyújtotta, alapvetően megbízhatatlan IP átviteli csatornán keresztül. Ugyanakkor a hálózati réteg felelős a csomagok helyes továbbításáért a hálózaton keresztül.

**Portcímzés:** A szállítóréteg portszámokat használ az egyes alkalmazások megkülönböztetésére egy hoszton belül, míg a hálózati réteg IP címeket használ az eszközök globalis azonosítására a hálózatban.

#### Viszonyréteg (5. réteg)

A viszonyréteg felelős az adatszolgáltatások karbantartásáért és kezeléséért, mint például az átvitel megkezdése, fenntartása és megszüntetése. Bár a hálózati réteg közvetlenül nem működik együtt a viszonyréteggel, működésük összhangban van:

**Kapcsolatkezelés:** A viszonyréteg által kezdeményezett kapcsolatok zavartalan fenntartása érdekében a hálózati réteg megbízhatóan továbbítja az adatcsomagokat a hálózaton keresztül.

**Adatok átvitele:** A viszonyréteg által kezelt adatok áramlása szorosan kapcsolódik a hálózati rétegen keresztül történő csomagátvitelhez. Az ilyen átviteli folyamat során a hálózati réteg felel a route-optimalizálásért és a csomagok helyes továbbításáért.

#### Megjelenítési réteg (6. réteg)

A megjelenítési réteg az adatok formátumát, kódolását és titkosítását kezeli, hogy biztosítsa az alkalmazások közötti adatcsere kompatibilitását. A hálózati réteg és a megjelenítési réteg közvetett kapcsolatot tart fenn:

**Adatformátumok:** Az adatok különböző formátumaira építve a hálózati réteg feladata a csomagformázás, amely összeegyeztethető a megjelenítési réteg követelményeivel.

**Titkosítás és de-titkosítás:** Bár a megjelenítési réteg végzi az adatok titkosítását és de-titkosítását, a hálózati réteg gondoskodik arról, hogy ezek az adatok biztonságosan és hatékonyan továbbítódjanak a hálózaton keresztül.

#### Alkalmazási réteg (7. réteg)

Az alkalmazási réteg a felhasználói alkalmazások és hálózati szolgáltatások közvetlen interfésze. A hálózati réteg és az alkalmazási réteg közötti kapcsolat számos területen megnyilvánul:

**Adathozzáférés:** Az alkalmazási réteg által kért adatok elérése és továbbítása a hálózati rétegen keresztül történik, amely gondoskodik a route-optimalizálásról és az adatcsomagok célba juttatásáról.

**Protokollok:** Az alkalmazási réteg különböző protokollokat használ (például HTTP, SMTP), amelyek az alsóbb rétegektől, köztük a hálózati rétegtől, függnek az adatok végpontok közötti továbbításának kivitelezéséhez.

**Szolgáltatások:** A hálózati réteg által nyújtott szolgáltatások, mint például a QoS (minőségi szolgáltatás), közvetlenül befolyásolják az alkalmazási réteg szolgáltatásminőségét, különösen a valós idejű alkalmazások esetében.

A fenti területek bő részletezése lehetőséget ad annak megértésére, hogyan épülnek egymásra az OSI modell rétegei, és hogyan működnek szorosan együtt, hogy zökkenőmentes adatkommunikációt biztosítsanak a hálózaton keresztül. Az OSI modell rétegeinek közötti együttműködést segítő szolgáltatások és mechanizmusok kombinációja kulcsfontosságú a modern hálózatok hatékony működéséhez és rugalmasságához.

