\newpage

# IP címzés és címfelépítés

## 2. IPv4 címzés

Az interneten való kommunikáció és adatok továbbítása egy jól meghatározott rendszeren alapszik, amely az IP (Internet Protocol) címzést használja. Az IP-címek adják meg minden egyes eszköz helyét az interneten vagy egy helyi hálózaton, lehetővé téve az adatcsomagok pontos címzését és kézbesítését. Az IPv4 (Internet Protocol version 4) az egyik legelterjedtebb változata ennek a protokollnak, amelyet már évtizedek óta használnak széleskörűen. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk az IPv4 címzés alapvető elemeit, lefedve az alapvető formátumot, az A, B, C, D, és E osztályokat, valamint a privát és nyilvános címek közötti különbségeket. Ezen kívül a speciális IPv4 címek is szóba kerülnek, mint a loopback, multicast és broadcast címek, amelyek különleges szerepet játszanak a hálózati kommunikációban.

### IPv4 címek formátuma és osztályai (A, B, C, D, E)

Az IPv4, azaz az Internet Protocol version 4, az egyik alappillére az internetes kommunikációnak. Ez a protokoll 32 bites címeket használ, amelyek körülbelül 4.3 milliárd egyedi címet tesznek lehetővé. Az IPv4 címek bináris formátumban ábrázolhatók, de gyakran négy számból álló decimális formában jelenítjük meg őket, amelyeket pontokkal választunk el (például: 192.168.0.1). Minden egyes decimális szám 0 és 255 közé esik, és ezek a számok mindegyike egy 8 bites oktettet (byte) képvisel.

#### IPv4 cím formátuma

Az IPv4 cím tehát egy 32 bites bináris szám, amely négy 8 bites oktettre bontva decimális pontozott formában jeleníthető meg. Például a bináris:

```
11000000 10101000 00000000 00000001
```

ez decimális formában 192.168.0.1.

#### IPv4 cím memóriaábrázolása

Az IPv4 címek hálózati és hoszt részre oszlanak. A hálózat rész az adott hálózatra vonatkozik, amelyhez a cím tartozik, míg a hoszt rész konkrét eszközt (pl. számítógépet) azonosít ezen a hálózaton.

#### IPv4 címzési osztályai

Mivel az IP-címek kezeléséhez különféle hálózati méretekre volt szükség, egy osztály alapú címzési rendszert (Classful Addressing) fejlesztettek ki, amely öt osztályra bontja az IPv4 címeket: A, B, C, D és E.

**Class A címek**

- **Formátum**: `0nnnnnnn.hhhhhhhh.hhhhhhhh.hhhhhhhh`
- **Tartomány**: 0.0.0.0 - 127.255.255.255
- **Hálózati és hoszt bites mezők**: Az osztály legjelentősebb bitje 0, így az A osztály maximum 127 (2^7) hálózatot támogat, mindegyik maximálisan 16,777,214 (2^24 - 2) hosztot.

**Class B címek**

- **Formátum**: `10nnnnnn.nnnnnnnn.hhhhhhhh.hhhhhhhh`
- **Tartomány**: 128.0.0.0 - 191.255.255.255
- **Hálózati és hoszt bites mezők**: Az első két bit 10, amely 16,384 (2^14) hálózatot és 65,534 (2^16 - 2) hosztot támogat hálózatonként.

**Class C címek**

- **Formátum**: `110nnnnn.nnnnnnnn.nnnnnnnn.hhhhhhhh`
- **Tartomány**: 192.0.0.0 - 223.255.255.255
- **Hálózati és hoszt bites mezők**: Az első három bit 110, így az osztály 2,097,152 (2^21) hálózatot támogat, mindegyik maximum 254 (2^8 - 2) hosztot.

**Class D címek**

- **Formátum**: `1110mmmm.mmmmmmmm.mmmmmmmm.mmmmmmmm`
- **Tartomány**: 224.0.0.0 - 239.255.255.255
- **Rendeltetés**: Multicast címzésre szolgál, azaz egy adott csoporthoz tartozó több eszköz egyidejű elérésére.

**Class E címek**

- **Formátum**: `1111rrrr.rrrrrrrr.rrrrrrrr.rrrrrrrr`
- **Tartomány**: 240.0.0.0 - 255.255.255.255
- **Rendeltetés**: Kísérleti célokra fenntartott, egyelőre nem kereskedelmi használatra.

#### Privát és nyilvános címek

Az IP-címeket két fő kategóriába lehet osztani: nyilvános és privát címek. A nyilvános IP-címeket globálisan a hálózati eszközök felismerik és használják az adatforgalom irányítására. A privát IP-címeket pedig belső hálózatokon használják, amelyek nem érhetők el a nyilvános interneten keresztül. 

A privát cím tartományok a következők:
- **Class A**: 10.0.0.0 - 10.255.255.255
- **Class B**: 172.16.0.0 - 172.31.255.255
- **Class C**: 192.168.0.0 - 192.168.255.255

Ez lehetővé teszi nagyobb rugalmasságot és biztonságot a belső hálózat működtetésében.

#### Speciális IPv4 címek

Az IPv4 címek között van néhány speciális cím, amelyek különleges célokra használatosak:

- **Loopback**: Az önmagára való hivatkozást teszi lehetővé (127.0.0.0 - 127.255.255.255), leggyakrabban a 127.0.0.1 cím.
- **Multicast**: Csoportos kommunikációra használandó (224.0.0.0 - 239.255.255.255).
- **Broadcast**: Hálózati hirdetésekhez (255.255.255.255 és az adott alhálózathoz tartozó specifikus broadcast cím).

#### Példakód C++ nyelven

A következő C++ példakód egyszerűen ellenőrzi, hogy egy adott IP-cím melyik osztályba tartozik:

```cpp
#include <iostream>
#include <sstream>
#include <vector>

std::vector<int> parseIP(const std::string& ip) {
    std::istringstream ss(ip);
    std::string token;
    std::vector<int> bytes;
    while (std::getline(ss, token, '.')) {
        bytes.push_back(std::stoi(token));
    }
    return bytes;
}

std::string getIPClass(const std::string& ip) {
    auto bytes = parseIP(ip);
    if (bytes[0] >= 0 && bytes[0] <= 127) {
        return "Class A";
    } else if (bytes[0] >= 128 && bytes[0] <= 191) {
        return "Class B";
    } else if (bytes[0] >= 192 && bytes[0] <= 223) {
        return "Class C";
    } else if (bytes[0] >= 224 && bytes[0] <= 239) {
        return "Class D";
    } else if (bytes[0] >= 240 && bytes[0] <= 255) {
        return "Class E";
    }
    return "Unknown";
}

int main() {
    std::string ipAddress = "192.168.1.1";
    std::cout << "The IP address " << ipAddress << " is in " << getIPClass(ipAddress) << std::endl;
    return 0;
}
```

Ez a kód bemutat egy egyszerű IP-cím parszolást és annak osztály szerinti besorolását. A `parseIP` függvény egy IP-címet négy darab egész számba bont, a `getIPClass` függvény pedig visszaadja az IP osztályát. A fő programban egy példa IP-címet vizsgálunk meg.

### Privát és nyilvános címek

Az IP-címzés kontextusában az egyik legfontosabb különbségtétel a privát és nyilvános IP-címek között van. Mindkét típusú cím létfontosságú szerepet játszik a hálózati architektúrákban, és megértésük elengedhetetlen a hálózatok tervezéséhez és kezeléséhez. Ebben az alfejezetben részletesen bemutatjuk a privát és nyilvános címek közötti különbséget, azok felhasználási területét, és a mögöttük rejlő technológiákat és szabványokat.

#### Nyilvános IP-címek

A nyilvános IP-címeket az interneten való kommunikációra használják, és globálisan egyediek. Ezek a címek az Internet Assigned Numbers Authority (IANA) által kiadott és az interneten széles körben használt címek. Nyilvános IP-cím nélkül egy eszköz nem lenne képes közvetlenül az Interneten kommunikálni, mivel ezek a címek biztosítják, hogy az adott eszköz globálisan elérhető és megkülönböztethető legyen.

A nyilvános címeket az IANA kezeli, és alárendelt szervezetek, például a regionális internet regisztrátorok (RIR-ek) osztják ki az internet szolgáltatóknak (ISP-knek) és más nagy szervezeteknek. Ezek a szervezetek tovább osztják ezeket a címeket az egyéni felhasználóknak vagy más kisebb szervezeteknek.

Nyilvános IP-címeket használnak a hoszting szolgáltatók, adatközpontok, nagyvállalatok, valamint az otthoni és üzleti internetkapcsolatok számára. 

Nyilvános IP-cím tartományok például:

- **Class A**: 1.0.0.0 - 126.255.255.255 (kivéve a privát tartományokat)
- **Class B**: 128.0.0.0 - 191.255.255.255 (kivéve a privát tartományokat)
- **Class C**: 192.0.0.0 - 223.255.255.255 (kivéve a privát tartományokat)

#### Privát IP-címek

A privát IP-címeket belső hálózatokban használják, és ezek a címek nem elérhetők az interneten keresztül. Ezeket a címeket a Network Address Translation (NAT) technológia segítségével fordítják és kezelik, ami lehetővé teszi, hogy több eszköz is megoszthasson egyetlen nyilvános IP-címet az interneten. 

A privát IP-cím tartományokat az IANA által az RFC 1918 szabványban határozták meg, és a következőképpen néznek ki:

- **Class A**: 10.0.0.0 - 10.255.255.255
- **Class B**: 172.16.0.0 - 172.31.255.255
- **Class C**: 192.168.0.0 - 192.168.255.255

#### Privát és nyilvános címek közötti különbségek

1. **Elérhetőség**: A nyilvános IP-címek az egész interneten elérhetők és egyediek, míg a privát IP-címek csak a helyi hálózatokon belül használhatók, és nem juthatnak ki az internetre.

2. **Használati terület**: A privát IP-címeket belső hálózatokban használják, például otthoni hálózatokban, vállalati intranetekben, míg a nyilvános IP-címeket az interneten való kommunikációra.

3. **Elosztás és kezelése**: A nyilvános IP-címeket központilag osztják szét az RIR-ek és ISP-k, míg a privát IP-címek szabadon kioszthatók belső hálózatokban anélkül, hogy bármely központi hatósággal egyeztetni kellene.

4. **NAT és biztonság**: A privát IP-címek NAT (Network Address Translation) technológiával kerülnek fordításra nyilvános IP-címekké, ami emellett egy bizonyos fokú biztonságot is nyújt, mivel a belső hálózatok nem közvetlenül elérhetők az interneten keresztül.

#### Network Address Translation (NAT)

A NAT egy hálózati technológia, amely lehetővé teszi, hogy egy belső hálózat több eszköze is ugyanazt a nyilvános IP-címet használja az internetes forgalom kezelésére. A NAT különösen fontos a privát IP-címek használatakor, mivel ezek a címek nem irányíthatók az interneten. A NAT segítségével a router vagy a gateway átalakítja a privát IP-címeket nyilvános címekké és fordítva, amikor az adatcsomagok áthaladnak az eszközön.

##### NAT működési mechanizmusai

- **Static NAT**: Egy adott privát IP-cím mindig egy adott nyilvános IP-címnek felel meg. Ez gyakran használatos hálózati szerverekhez, amelyek állandó nyilvános címet igényelnek.

- **Dynamic NAT**: A privát IP-címek egy tartományára vonatkozik, amelyet egy nyilvános IP-cím tartománnyal párosíthatunk. Ebben az esetben a nyilvános IP-címek dinamikusan kerülnek kiosztásra a belső hálózati eszközök számára.

- **PAT (Port Address Translation)**: Gyakrabban ismert, mint overloading vagy NAT overload. Ebben az esetben egyetlen nyilvános IP-cím több belső eszköz között oszlik meg. Ez a technológia a forrás portszámokat használja az egyedi kapcsolat azonosításához.

NAT egy példa implementációja C++-ban:

```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
#include <vector>
#include <string>

class NAT {
public:
    void addMapping(const std::string& privateIP, const std::string& publicIP, int privatePort, int publicPort) {
        std::string key = privateIP + ":" + std::to_string(privatePort);
        mapping[key] = publicIP + ":" + std::to_string(publicPort);
    }

    std::string getPublicAddress(const std::string& privateIP, int privatePort) const {
        std::string key = privateIP + ":" + std::to_string(privatePort);
        auto it = mapping.find(key);
        if (it != mapping.end()) {
            return it->second;
        } else {
            return "No mapping found.";
        }
    }

private:
    std::unordered_map<std::string, std::string> mapping;
};

int main() {
    NAT nat;
    nat.addMapping("192.168.1.2", "203.0.113.5", 12345, 54321);

    std::string privateIP = "192.168.1.2";
    int privatePort = 12345;
    std::string publicAddress = nat.getPublicAddress(privateIP, privatePort);

    std::cout << "Private Address " << privateIP << ":" << privatePort << " maps to Public Address " << publicAddress << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a példa NAT (Port Address Translation) egyszerű modellezését demonstrálja. A `NAT` osztály karbantart egy mátrixot a privát és a nyilvános címek közötti összerendelésre, és lehetővé teszi az adott privát cím leképezését annak megfelelő nyilvános címére.

#### AVR befogadása a jövőbeli címzési rendszerekben

A privát és nyilvános IP-címzés, valamint a NAT technológia nagyban hozzájárult az IPv4 címek hatékony kezeléséhez az elmúlt évtizedekben. Azonban az IPv4 címkészlete véges, és a rohamosan növekvő internetes eszközök miatt a IPv6 címzés bevezetésre került, amely 128 bites címeket használ, jelentősen nagyobb címkészletet biztosítva. Az IPv6 bevezetése fokozatos, azonban az IPv4 és IPv6 címzési rendszerek együttélése biztosítja, hogy a belső hálózatok továbbra is zökkenőmentesen működjenek.

### Speciális IPv4 címek (loopback, multicast, broadcast)

Az IPv4 címzés széleskörű alkalmazásokra terjed ki, beleértve a speciális címeket is, amelyek különféle célokra lettek tervezve. Ezek a speciális címek magukban foglalják a loopback, multicast és broadcast címeket, melyek mindegyike fontos szerepet játszik a hálózati kommunikáció különböző aspektusaiban. Ebben az alfejezetben részletesen bemutatjuk ezeket a speciális címeket, azok funkcióit, alkalmazási területeit, és a mögöttük álló technológiákat.

#### Loopback címek

A loopback cím, más néven az önreferenciás cím, elsősorban diagnosztikai és hálózati tesztelési célokra használatos. Az IPv4 protokollban ez a cím az 127.0.0.0 - 127.255.255.255 tartományba esik, ám a gyakorlatban szinte kizárólag az 127.0.0.1 címet használják. A loopback cím lehetővé teszi, hogy egy eszköz tesztelje saját hálózati interfészét anélkül, hogy adatokat küldene vagy fogadna egy külső hálózati eszköztől.

##### Funkciók

1. **Öndiagnosztika**: A loopback cím használatával az eszközök ellenőrizhetik saját hálózati rétegüket, ehhez nem szükséges külső hálózati kapcsolat.
2. **Hálózati szoftverek tesztelése**: A hálózati alkalmazások fejlesztése és hibakeresése során a loopback interfész lehetővé teszi a fejlesztők számára, hogy a lokális számítógépen teszteljék a hálózati kódot.

##### Példakód C++ nyelven

A következő C++ kód egyszerű TCP-szerver és kliens implementációját mutatja be, amely a loopback cím használatával kommunikál.

```cpp
#include <iostream>
#include <string.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <unistd.h>

const int PORT = 8080;

void server() {
    int server_fd, new_socket;
    struct sockaddr_in address;
    int opt = 1;
    int addrlen = sizeof(address);
    char buffer[1024] = {0};

    // Creating socket file descriptor
    if ((server_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) == 0) {
        perror("socket failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Forcefully attaching socket to the port 8080
    if (setsockopt(server_fd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR | SO_REUSEPORT, &opt, sizeof(opt))) {
        perror("setsockopt");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    address.sin_family = AF_INET;
    address.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    address.sin_port = htons(PORT);

    // Forcefully attaching socket to the port 8080
    if (bind(server_fd, (struct sockaddr *)&address, sizeof(address)) < 0) {
        perror("bind failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    if (listen(server_fd, 3) < 0) {
        perror("listen");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    if ((new_socket = accept(server_fd, (struct sockaddr *)&address, (socklen_t*)&addrlen)) < 0) {
        perror("accept");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    read(new_socket, buffer, 1024);
    std::cout << "Server received: " << buffer << std::endl;
    send(new_socket, "Hello from server", strlen("Hello from server"), 0);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;
    close(new_socket);
}

void client() {
    struct sockaddr_in address;
    int sock = 0;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    char buffer[1024] = {0};

    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cout << "\n Socket creation error \n";
        return;
    }

    memset(&serv_addr, '0', sizeof(serv_addr));
    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(PORT);

    if (inet_pton(AF_INET, "127.0.0.1", &serv_addr.sin_addr) <= 0) {
        std::cout << "\nInvalid address/ Address not supported \n";
        return;
    }

    if (connect(sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cout << "\nConnection Failed \n";
        return;
    }
    send(sock, "Hello from client", strlen("Hello from client"), 0);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;
    read(sock, buffer, 1024);
    std::cout << "Client received: " << buffer << std::endl;
    close(sock);
}

int main(int argc, char const *argv[]) {
    int pid = fork();
    if (pid == 0) {
        // Child process
        sleep(1); // Ensure server starts first
        client();
    } else {
        // Parent process
        server();
    }
    return 0;
}
```

#### Multicast címek

A multicast címek többcélú üzenetküldésre szolgálnak, ahol egyetlen verziónál több címzett eszközt lehet elérni. Ez különösen hasznos, amikor egy adatcsomagot több eszközhöz kell eljuttatni anélkül, hogy egy-egy másolatot kellene küldeni minden egyes eszköznek. Az IPv4 multicast címek az 224.0.0.0 - 239.255.255.255 tartományba esnek.

##### Funkciók

1. **Hatékony sávszélesség kihasználás**: Egyetlen adatcsomagot több címzettnek is el lehet küldeni anélkül, hogy többszörösen kellene másolni az adatokat.
2. **Skálázhatóság**: Nagyon nagy hálózatokban is hatékony, mivel a multicast forgalmazás lehetővé teszi egyetlen küldést több fogadóhoz.

#### Példakód C++ nyelven

A következő C++ kód egy egyszerű multicast adó-vevő példát mutat be:

```cpp
#include <iostream>
#include <string.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/socket.h>
#include <unistd.h>

const int PORT = 8080;
const char* MULTICAST_GROUP = "239.0.0.1";

void sender() {
    int sock;
    struct sockaddr_in multicast_addr;

    // Create a UDP socket
    sock = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0);
    if (sock < 0) {
        perror("socket");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Configure the multicast address
    memset(&multicast_addr, 0, sizeof(multicast_addr));
    multicast_addr.sin_family = AF_INET;
    multicast_addr.sin_addr.s_addr = inet_addr(MULTICAST_GROUP);
    multicast_addr.sin_port = htons(PORT);

    // Send a multicast message
    const char* message = "Hello, Multicast!";
    if (sendto(sock, message, strlen(message), 0, (struct sockaddr*) &multicast_addr, sizeof(multicast_addr)) < 0) {
        perror("sendto");
        close(sock);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    close(sock);
}

void receiver() {
    int sock;
    struct sockaddr_in multicast_addr;
    struct ip_mreqn multicast_request;
    char message[1024];

    // Create a UDP socket
    sock = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0);
    if (sock < 0) {
        perror("socket");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Bind to the multicast port
    memset(&multicast_addr, 0, sizeof(multicast_addr));
    multicast_addr.sin_family = AF_INET;
    multicast_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);
    multicast_addr.sin_port = htons(PORT);

    if (bind(sock, (struct sockaddr*) &multicast_addr, sizeof(multicast_addr)) < 0) {
        perror("bind");
        close(sock);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Join the multicast group
    multicast_request.imr_multiaddr.s_addr = inet_addr(MULTICAST_GROUP);
    multicast_request.imr_address.s_addr = htonl(INADDR_ANY);
    multicast_request.imr_ifindex = 0;
    
    if (setsockopt(sock, IPPROTO_IP, IP_ADD_MEMBERSHIP, &multicast_request, sizeof(multicast_request)) < 0) {
        perror("setsockopt");
        close(sock);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Receive a multicast message
    if (recvfrom(sock, message, sizeof(message), 0, NULL, 0) < 0) {
        perror("recvfrom");
        close(sock);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    std::cout << "Received message: " << message << std::endl;
    close(sock);
}

int main() {
    int pid = fork();
    if (pid == 0) {
        // Child process
        sleep(1); // Give the sender time to set up
        receiver();
    } else {
        // Parent process
        sender();
    }
    return 0;
}
```

#### Broadcast címek

A broadcast címzés lehetővé teszi, hogy egy adatcsomagot a hálózat összes eszközére elküldjünk. Az IPv4 esetében a broadcast cím az a legutolsó cím egy adott alhálózatban, azaz minden bit 1-es a hoszt mezőjében. Ilyen cím például a 255.255.255.255, amelyet széles körben használnak általános hálózati broadcast célokra, valamint a specifikus alhálózati broadcast címek.

##### Funkciók

1. **Általános értesítések**: Broadcast címeket használnak, amikor az üzenetet minden hálózati eszközhöz el kell juttatni.
2. **Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP)**: A DHCP szerver broadcast üzenetek segítségével találja meg a hálózaton lévő DHCP klienseket.

#### Példakód C++ nyelven

A következő C++ kód demonstrál egy egyszerű broadcast adó-vevő példát:

```cpp
#include <iostream>
#include <string.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/socket.h>
#include <unistd.h>

const int PORT = 8080;

void broadcast_sender() {
    int sock;
    struct sockaddr_in broadcast_addr;
    int broadcast_enable = 1;

    // Create a UDP socket
    sock = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0);
    if (sock < 0) {
        perror("socket");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Set socket options
    if (setsockopt(sock, SOL_SOCKET, SO_BROADCAST, &broadcast_enable, sizeof(broadcast_enable)) < 0) {
        perror("setsockopt");
        close(sock);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Configure the broadcast address
    memset(&broadcast_addr, 0, sizeof(broadcast_addr));
    broadcast_addr.sin_family = AF_INET;
    broadcast_addr.sin_port = htons(PORT);
    broadcast_addr.sin_addr.s_addr = inet_addr("255.255.255.255");

    // Send a broadcast message
    const char* message = "Hello, Broadcast!";
    if (sendto(sock, message, strlen(message), 0, (struct sockaddr*) &broadcast_addr, sizeof(broadcast_addr)) < 0) {
        perror("sendto");
        close(sock);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    close(sock);
}

void broadcast_receiver() {
    int sock;
    struct sockaddr_in local_addr;
    char message[1024];

    // Create a UDP socket
    sock = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0);
    if (sock < 0) {
        perror("socket");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Bind to the port
    memset(&local_addr, 0, sizeof(local_addr));
    local_addr.sin_family = AF_INET;
    local_addr.sin_port = htons(PORT);
    local_addr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);

    if (bind(sock, (struct sockaddr*) &local_addr, sizeof(local_addr)) < 0) {
        perror("bind");
        close(sock);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Receive a broadcast message
    if (recvfrom(sock, message, sizeof(message), 0, NULL, 0) < 0) {
        perror("recvfrom");
        close(sock);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    std::cout << "Received message: " << message << std::endl;
    close(sock);
}

int main() {
    int pid = fork();
    if (pid == 0) {
        // Child process
        sleep(1); // Give the sender time to set up
        broadcast_receiver();
    } else {
        // Parent process
        broadcast_sender();
    }
    return 0;
}
```

#### A címek összegzése és szerepe

A loopback, multicast és broadcast címek mind speciális szerepet töltenek be az IPv4 címzés rendszerében. A loopback címzés lehetővé teszi az eszközök számára, hogy önellenőrzést végezzenek, és segítséget nyújt fejlesztési és hibaelhárítási folyamatokban. A multicast címzés hatékonyabb adatátviteli mechanizmusokat biztosít több címzett számára, miközben minimalizálja a hálózati terhelést. A broadcast címzés pedig lehetővé teszi a széleskörű adatmegosztást egy hálózat összes eszköze számára.

Ezek a speciális IP-címek biztosítják, hogy a különböző hálózati igények és funkciók hatékonyan és megbízhatóan legyenek kezelve az IPv4 címzési struktúrákban, és alapvetőek mind az otthoni, mind a vállalati hálózati környezetek számára.

