10. Port Address Translation (PAT)

A modern számítógépes hálózatok világában a hatékony és biztonságos címkezelés elengedhetetlen a működés szempontjából. A Port Address Translation (PAT) – gyakran elterjedtebb nevén port alapú NAT (Network Address Translation) – egy olyan technológia, amely lehetővé teszi a privát IP-címek hatékony és tömeges átfordítását egyetlen publikus IP-címre. Ez a fejezet bemutatja PAT működését és előnyeit, amelyek közé tartozik többek között a címek gazdaságos kezelése és a hálózati biztonság javítása. Ezen kívül részletezzük a PAT konfigurációját különböző hálózati eszközökön, illetve konkrét példákat is bemutatunk a gyakorlati alkalmazásra. Célunk, hogy az olvasó alapos ismereteket szerezzen a PAT alkalmazásáról, és képes legyen azt hatékonyan implementálni saját hálózataiban.

**10.2. PAT működése és előnyei**

Port Address Translation (PAT), más néven NAPT (Network Address Port Translation), az IP címfordítás egy fejlettebb formája, amely a dinamikus NAT-tal áll rokonságban, de az IP címek mellett az IP csomagok forrás- és célportjait is módosítja. A PAT lehetővé teszi, hogy több belső, privát IP-című eszköz ugyanazon a valós, nyilvános IP-címen keresztül kommunikáljon az internettel, mindezt a forrásportok különbözőségére támaszkodva. A PAT az egyik legelterjedtebb IP címfordító technológia, különösen otthoni hálózatokban és irodai környezetekben.

**PAT működése**

A PAT segítségével egyetlen nyilvános IP-cím mögött akár több száz, vagy ezer belső hálózatban lévő eszköz is elrejthető. Az alapelv egyszerű: amikor egy belső hálózati eszköz adatot küld az internetre, a PAT az eszköz privát IP-címét és portját egy nyilvános IP-címre és egy általában véletlenszerűen generált portszámra cseréli.

1. **Csomag beérkezése**: Amikor egy belső hálózati eszköz, mondjuk egy PC, csomagot küld az internetre, a csomag tartalmazza a belső IP-címet (pl. 192.168.1.10) és egy forrásportot (pl. 12345).  

2. **Cím átalakítása**: A PAT router a belső IP-címet a nyilvános IP-címével helyettesíti (pl. 203.0.113.5), és a forrásportot egy szabad portszámra (pl. 54321) cseréli. A router fenntart egy állapot-táblázatot, amelyben nyilvántartja, hogy mely belső IP-cím és port melyik nyilvános IP-címmel és porttal van összekapcsolva.

3. **Csomag továbbítása**: A transzformált csomagot a PAT router továbbítja a cél IP-cím felé.

4. **Válasz csomag kezelése**: Amikor a cél IP válaszol, a csomag a nyilvános IP-címre és a PAT-által kiosztott forrásportra érkezik meg. A router visszakeresi az állapot-táblázatból a hozzátartozó belső IP-cím és port alapján, majd visszaalakítja a csomagot ezekre az értékekre, és továbbítja a belső hálózatba.

**Konfigurációs példák**

A PAT konfigurációjára többféle eszköz és szoftver használható, de nézzünk egy konkrét példát Cisco router konfigurációval és egy C++ programozási példa nélkülözhetetlen alapjaival.

**Cisco Router Konfiguráció**

Vegyünk egy példát egy Cisco router konfigurálásával, amely a PAT-t alkalmazza. Tegyük fel, hogy a routeren a belső hálózat a „FastEthernet0/0” interfésszel kapcsolódik (192.168.1.0/24), és az internet a „FastEthernet0/1” interfésszel (203.0.113.5).

```bash
Router(config)# access-list 1 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
Router(config)# interface FastEthernet0/1
Router(config-if)# ip address 203.0.113.5 255.255.255.0
Router(config-if)# ip nat outside
Router(config-if)# exit
Router(config)# interface FastEthernet0/0
Router(config-if)# ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
Router(config-if)# ip nat inside
Router(config-if)# exit
Router(config)# ip nat inside source list 1 interface FastEthernet0/1 overload
```

Ez a konfiguráció a belső hálózati eszközök IP-címeit a hozzájuk tartozó portokkal együtt fordítja le a nyilvános IP-címre és új forrásportokra.

**C++ Programozási Példa**

Most nézzünk egy alapvető példát C++ nyelven, amely egy egyszerű PAT mechanizmus teszt platformot valósít meg. Ez a példa egyszerűsített, hogy az alapokat bemutassa, és egy szimuláció formájában működik. 

```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
#include <utility>
#include <ctime>
#include <cstdlib>

class PAT {
public:
    PAT(const std::string& public_ip) : public_ip_(public_ip) {
        std::srand(static_cast<unsigned int>(std::time(nullptr)));
    }

    std::pair<std::string, int> translate(const std::string& private_ip, int private_port) {
        int public_port = std::rand() % 65536; // Random port selection, 0 to 65535
        translation_table_[std::make_pair(private_ip, private_port)] = std::make_pair(public_ip_, public_port);
        return std::make_pair(public_ip_, public_port);
    }

    std::pair<std::string, int> reverse_translate(const std::string& public_ip, int public_port) {
        for (const auto& entry : translation_table_) {
            if (entry.second == std::make_pair(public_ip, public_port)) {
                return entry.first;
            }
        }
        return std::make_pair("", -1); // Not found
    }

private:
    std::unordered_map<std::pair<std::string, int>, std::pair<std::string, int>> translation_table_;
    std::string public_ip_;
};

int main() {
    PAT pat("203.0.113.5");
    auto translated = pat.translate("192.168.1.10", 12345);
    std::cout << "Translated: " << translated.first << ":" << translated.second << std::endl;

    auto original = pat.reverse_translate(translated.first, translated.second);
    std::cout << "Original: " << original.first << ":" << original.second << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a kód létrehoz egy PAT objektumot egy adott nyilvános IP-címmel, és egyetlen címfordítást végez el. Az `translate` metódus feladata egy belső IP-cím és port nyilvános cím és port alatti átalakítása, míg a `reverse_translate` metódus visszakeresi az eredeti belső címet egy nyilvános cím és port alapján.

**Előnyök**

1. **IP-címek hatékony kihasználása**: A PAT lehetővé teszi több belső eszköz számára, hogy egyetlen nyilvános IP-címet használjon, ezáltal csökkentve a szükséges nyilvános IP-címek számát.

2. **Biztonság**: A belső hálózat eszközei el vannak rejtve az internettől, mivel az internetről érkező forgalom alapértelmezetten nem tud kapcsolódni a belső hálózati eszközökhöz, hacsak nincs kifejezetten továbbítva.

3. **Könnyű konfiguráció**: A PAT beállítása viszonylag egyszerű, különösen a modern routerekben és tűzfalakban található grafikus felhasználói felületek segítségével.

4. **Rugalmas portkezelés**: A portok dinamikus átírása lehetővé teszi, hogy különböző belső eszközök különböző időpontokban ugyanazt a nyilvános IP-címet és portot használják, ezzel növelve a hálózat rugalmasságát.

Összességében a PAT egy hatékony eszköz a címfordítási technológiák között, amely lehetővé teszi a nagy mennyiségű belső hálózati eszköz gazdaságos és biztonságos netkapcsolását egyetlen nyilvános IP-címen keresztül.

### Konfigurációs példák

A Port Address Translation (PAT) egy olyan technológia, amely lehetővé teszi több eszköz számára, hogy megosszák egyetlen nyilvános IP-címet a hálózaton kívüli kommunikáció során. A PAT a Network Address Translation (NAT) egyik kiterjedt változata, ahol a különböző belső IP-címek különböző portszámokkal térítődnek el. Ebben a fejezetben a PAT konfigurációját részletezzük különböző környezetekben, bemutatva laborkörnyezeteket és C++ kódolt példákat is.

#### Statikus PAT Konfiguráció
A PAT statikus konfigurációja különösen hasznos lehet, ha fix port-hozzárendelést szeretnénk biztosítani egy belső erőforráshoz, mint amilyen egy webszerver.

Példa Cisco IOS eszközön:
```
Router(config)# access-list 1 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
Router(config)# interface FastEthernet0/1
Router(config-if)# ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
Router(config-if)# ip nat inside
Router(config-if)# exit
Router(config)# interface FastEthernet0/0
Router(config-if)# ip address 198.51.100.1 255.255.255.0
Router(config-if)# ip nat outside
Router(config)# exit
Router(config)# ip nat pool mypool 198.51.100.10 198.51.100.10 prefix 24
Router(config)# ip nat inside source list 1 pool mypool overload
Router(config)# ip nat inside source static tcp 192.168.1.2 80 198.51.100.10 80
Router(config)# ip nat inside source static tcp 192.168.1.3 443 198.51.100.10 443
```

Ezzel a konfigurációval a belső 192.168.1.2-es IP-vel rendelkező webszerver forgalma a 80-as porton kívülről elérhető lesz a 198.51.100.10-es nyilvános IP-címen a 80-as porton. Hasonlóképpen, a 192.168.1.3-as belső IP-vel rendelkező server forgalma a 443-as porton lesz elérhető kívülről.

#### Dinamikus PAT Konfiguráció
A dinamikus PAT konfiguráció általában bonyolultabb, mivel a NAT router automatikusan hozzárendel munkaidőben változó portokat a kívülről érkező forgalom kezeléséhez.

Példa Cisco IOS eszközön:
```
Router(config)# access-list 1 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
Router(config)# interface FastEthernet0/1
Router(config-if)# ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
Router(config-if)# ip nat inside
Router(config-if)# exit
Router(config)# interface FastEthernet0/0
Router(config-if)# ip address 198.51.100.1 255.255.255.0
Router(config-if)# ip nat outside
Router(config)# exit
Router(config)# ip nat pool mypool 198.51.100.10 198.51.100.20 prefix 24
Router(config)# ip nat inside source list 1 pool mypool overload
```

Ebben az esetben a belső hálózatnak a 192.168.1.0-ás tartományát monitorozzuk, és a PAT konfiguráció a nyilvános IP tartományból rendel hozzá IP-címeket dinamikusan 198.51.100.10 és 198.51.100.20 közötti tartományból.

#### C++ Programozási Példa PAT Konfigurációhoz

A következő példa egy egyszerű C++ program, amely egy ál-PAT konfigurációt mutat be. Mivel a tényleges hálózati konfigurációk végrehajtása mély rendszerszintű hozzáférést és speciális könyvtárakat igényel, a példában egy szimulációt valósítunk meg.

```cpp
#include <iostream>
#include <map>

using namespace std;

class PAT {
public:
    PAT(string publicIP) : publicIP(publicIP) {}

    void addMapping(string privateIP, int privatePort, int publicPort) {
        if (patTable.count({ publicIP, publicPort }) == 0) {
            patTable[{ publicIP, publicPort }] = { privateIP, privatePort };
            cout << "Mapping added: " << publicIP << ":" << publicPort << " -> " << privateIP << ":" << privatePort << endl;
        } else {
            cout << "Port already in use!" << endl;
        }
    }

    void removeMapping(string publicIP, int publicPort) {
        if (patTable.erase({ publicIP, publicPort })) {
            cout << "Mapping removed: " << publicIP << ":" << publicPort << endl;
        } else {
            cout << "Mapping not found!" << endl;
        }
    }

    void displayTable() {
        for (const auto& entry : patTable) {
            cout << entry.first.first << ":" << entry.first.second << " -> "
                 << entry.second.first << ":" << entry.second.second << endl;
        }
    }

private:
    string publicIP;
    map<pair<string, int>, pair<string, int>> patTable;
};

int main() {
    PAT pat("198.51.100.10");

    pat.addMapping("192.168.1.2", 80, 8080);
    pat.addMapping("192.168.1.3", 443, 8443);

    cout << "\nPAT Table:" << endl;
    pat.displayTable();

    pat.removeMapping("198.51.100.10", 8080);

    cout << "\nPAT Table after removal:" << endl;
    pat.displayTable();

    return 0;
}
```

A fentebb bemutatott program egy egyszerű szimulációt nyújt a PAT konfigurációhoz. Egy felhasználó megadhatja a belső, magánhálózati IP-címeket és portokat, valamint az azokra történő külső elérési adatokat.

A `PAT` osztály létrehoz egy nyilvános IP-címet, valamint egy `map` adatstruktúrát használ a párosítások tárolására. A `map` adatstruktúra kulcsai külső IP és port párok, értékként pedig belső IP és port párokat tárol. Az `addMapping` és `removeMapping` függvények felelősek a párosítások hozzáadásáért és törléséért. A `displayTable` függvény megjeleníti az aktuális PAT táblázatot.

Ezek a példák és kódok különféle helyzetekben segíthetik a felhasználót abban, hogy megértse a PAT működését és annak konfigurálását. A további részletek és funkciók megértése érdekében ajánlott a különböző hálózati rendszerek dokumentációinak tanulmányozása, valamint a valós életbeli beállítások gyakorlása laborban vagy biztonságos tesztkörnyezetben.

