13. fejezet: Multicast címzés és protokollok

A modern hálózatokban egyre növekvő igény mutatkozik olyan megoldások iránt, amelyek hatékonyan képesek több címzett számára egyidejűleg továbbítani az adatforgalmat. Multicast technológia ebben a kontextusban egy kulcsfontosságú eszköz, amely optimalizálja a hálózati erőforrások kihasználását és csökkenti a redundáns adatátvitel okozta terhelést. Ebben a fejezetben megvizsgáljuk a multicast címzést és a hozzá kapcsolódó alapvető protokollokat. Először felfedezzük a multicast IP címek és MAC címek sajátosságait, majd elmélyedünk az IGMP (Internet Group Management Protocol) működésében, amely a hálózati eszközök és az alkalmazások közötti interfészként szolgál. Végül bemutatjuk a PIM (Protocol Independent Multicast) protokollt, amely a hálózati útvonalak meghatározásának kulcsfontosságú eleme, biztosítva a multicast adatfolyamok hatékony és megbízható kézbesítését.

### 13. Multicast címzés és protokollok
#### Multicast IP címek és MAC címek

#### Multicast IP Címek
A multicast IP címek az IP-címzés egy speciális kategóriáját alkotják, melyek lehetővé teszik, hogy egyetlen adatcsomag több fogadóhoz is eljusson egyetlen művelettel. Ez különösen fontos olyan alkalmazásoknál, mint a valós idejű video- vagy audióátvitel, konferenciahívások, vagy bármilyen más kommunikációs forma, ahol egy adó és több vevő közötti adatátvitel a cél.

Az IPv4 multicast címek az IP-címtartomány 224.0.0.0 - 239.255.255.255 közé esnek. Ebben a címtartományban különféle specifikus tartományok találhatók:

- **224.0.0.0 - 224.0.0.255**: Ezek a címek a helyi hálózat multicast számára vannak lefoglalva és nem mennek túl a helyi hálózaton.

- **224.0.1.0 - 238.255.255.255**: Ezek a címek globálisan elérhetőek és használhatók az interneten keresztüli multicast kommunikációra.

- **239.0.0.0 - 239.255.255.255**: Ezek az ún. szuverén címek, melyek csak helyi hálózatokon belül érvényesek és nem kerülnek továbbításra a helyi adminisztratív területeken kívülre.

A multicast címzés általában bizonyos bitminták használatát igényli a címetek fejléceiben. Az alábbiakban egy példát láthatunk egy egyszerű C++ programra, amely egy IPv4 multicast címet állít be:

```cpp
#include <iostream>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>

int main() {
    // Multicast Address
    const char* multicastIP = "239.0.0.1";
    
    // Structure to hold the multicast address
    struct sockaddr_in multicastAddr;
    multicastAddr.sin_family = AF_INET;
    multicastAddr.sin_addr.s_addr = inet_addr(multicastIP);
    multicastAddr.sin_port = htons(3000); // example port number
    
    // Print the multicast address details
    std::cout << "Multicast Address: " << inet_ntoa(multicastAddr.sin_addr) << std::endl;
    std::cout << "Port: " << ntohs(multicastAddr.sin_port) << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Multicast MAC Címek
Az Ethernet hálózatokban a multicast IP címeket megfelelő multicast MAC címekre kell leképezni. Az IANA (Internet Assigned Numbers Authority) által kijelölt multicast MAC cím tartomány a 01:00:5E:00:00:00 - 01:00:5E:7F:FF:FF közötti tartományt fedi le.

Multicast IP címek multicast MAC címekre konvertálásához az alábbi szabályokat követjük:

1. Dobd el az IP cím első négy bitjét, amelyek mindig `1110` (ez határozza meg, hogy egy IP cím multicast cím).
2. Az így kapott 28 bitet illeszd hozzá a MAC cím utolsó 23 bitjéhez.
3. Az első bit mindig 0 lesz.

Például az IP cím 239.0.0.1 MAC címre történő leképezése a következőképpen történik:

- IP cím binárisan: `11101111.00000000.00000000.00000001`.
- Dobd el az első négy bitet: `111.00000000.00000000.00000001` (28 bits).
- Illeszd a 28 bitet a MAC cím 23 bitjéhez: 01:00:5E:00:00:00.
- Az utolsó MAC cím bitsorozata: 01:00:5E:00:00:01.

Ezt megvalósíthatjuk C++ programmal is:

```cpp
#include <iostream>
#include <arpa/inet.h>

void ipToMacConversion(const char* ipAddress) {
    // Convert string IP to binary
    in_addr ip_addr;
    inet_aton(ipAddress, &ip_addr);

    // Extract 28 significant bits
    unsigned long int ip = ntohl(ip_addr.s_addr); // Convert to host byte order
    unsigned long int significantBits = ip & 0x07FFFFFF; // Mask for the last 28 bits

    // Create the multicast MAC address
    unsigned char mac[6];
    mac[0] = 0x01;
    mac[1] = 0x00;
    mac[2] = 0x5E;
    mac[3] = (significantBits >> 16) & 0x7F;
    mac[4] = (significantBits >> 8) & 0xFF;
    mac[5] = significantBits & 0xFF;

    // Print the MAC address
    std::cout << "Multicast MAC Address: ";
    for (int i = 0; i < 6; ++i) {
        std::cout << std::hex << static_cast<int>(mac[i]);
        if (i != 5) std::cout << ":";
    }
    std::cout << std::endl;
}

int main() {
    // Example IP address
    const char* multicastIP = "239.0.0.1";

    // Convert IP to MAC
    ipToMacConversion(multicastIP);

    return 0;
}
```

A fenti C++ kódok világosan demonstrálják, hogyan lehet egy adott multicast IP címet multicast MAC címre leképezni. Ezek az alapelvek kritikusak a multicast kommunikáció működéséhez, ahol a hálózati réteg és az adatkapcsolati réteg együttműködésére van szükség.

### 13. Multicast címzés és protokollok

#### IGMP (Internet Group Management Protocol)

Az Internet Group Management Protocol (IGMP) olyan hálózati réteg protokoll, amelyet az IP multicast kapcsolatok kezelésére használnak. Az IGMP lehetővé teszi a hálózati eszközök számára, hogy kommunikáljanak egymással és jelezzék a multicast csoportokba történő csatlakozásukat vagy kilépésüket. Az IGMP-t tipikusan IP hálózatokban alkalmazzák, hogy a multicast forgalmat hatékonyan kezeljék.

##### IGMP Működése és Verziói

Az IGMP három fő verzióval rendelkezik: IGMPv1, IGMPv2 és IGMPv3. E három verzió közötti különbségek főként a csoportelérési mechanizmusokban, a validációs folyamatokban és a multicast csoportokhoz való csatlakozás és kilépés módszereiben mutatkoznak meg.

###### IGMPv1

Az IGMPv1 az első verzió, amely 1989-ben jelent meg, és alapvető funkciókat biztosít a multicast csoportok kezelésére. Az IGMPv1-ben a multicast group query üzenetet a hálózati eszköz (általában a router) küldi ki, és a hosts az IGMP Membership Report üzenetekkel válaszolnak, jelezve, hogy milyen multicast csoport tagjai.

###### IGMPv2

Az IGMPv2 megszüntette a Membership Report üzenet általi aktív csoport-elhagyást egy explicit Leave Group üzenettel. Továbbá bevezette az időzítők és az azonnali lekérdezés fogalmát, amellyel a routerek gyorsabban tudják felderíteni a csoporttagságokat.

###### IGMPv3

Az IGMPv3 továbbfejlesztette az előző verziókat azáltal, hogy kifinomultabb csatlakozási és kilépési finomhangolásokat vezetett be az include/exclude listák alkalmazásával. Az IGMPv3 lehetővé teszi a forrás-specifikus multicast (SSM) implementációját, amely lehetővé teszi a hostok számára, hogy specifikusan válasszanak ki olyan multicast csoportokat, amelyek meghatározott forrásokat használnak.

##### IGMP Üzenettípusok

Mindhárom IGMP verzió négy alap üzenettípust tartalmaz:

1. **Membership Query (lekérdezés)**
2. **Membership Report (jelentés)**
3. **Leave Group (csoportelhagyás)**
4. **Multicast Group-Specific Query (csoportspecifikus lekérdezés)**

##### IGMPv2 Üzenetek Formátuma

Az IGMPv2 üzenet formátuma az alábbiak szerint alakult ki:

```text
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|  Hdr Type = 0x16  | Max Resp Time |        Checksum           |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                         Group Address                         |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
```

A mezők jelentései a következők:
- **Hdr Type:** A fejléc típusa, amely az IGMPv2 üzenet típusát azonosítja.
- **Max Resp Time:** A válaszadás maximális időtartama.
- **Checksum:** A fejléc ellenőrző összege.
- **Group Address:** A multicast csoport IP-címe.

##### IGMP Példakód C++-ban

Az alábbiakban bemutatunk egy egyszerű C++ programkódot, amely IGMP Membership Report üzenetet készít és küld el egy adott multicast címre.

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>

#define IGMP_MEMBERSHIP_REPORT 0x16

struct IGMPMessage {
    uint8_t type;
    uint8_t max_resp_time;
    uint16_t checksum;
    struct in_addr group_address;
};

uint16_t calculateChecksum(IGMPMessage* msg) {
    uint32_t sum = 0;
    uint16_t* ptr = reinterpret_cast<uint16_t*>(msg);

    for (int i = 0; i < 4; ++i) {
        sum += *ptr++;
    }

    while (sum >> 16) {
        sum = (sum & 0xFFFF) + (sum >> 16);
    }

    return ~sum;
}

int main() {
    int sockfd = socket(AF_INET, SOCK_RAW, IPPROTO_IGMP);
    if (sockfd < 0) {
        perror("socket");
        return -1;
    }

    struct sockaddr_in multicast_addr;
    multicast_addr.sin_family = AF_INET;
    multicast_addr.sin_addr.s_addr = inet_addr("224.0.0.1");
    multicast_addr.sin_port = 0;

    IGMPMessage igmp_report;
    igmp_report.type = IGMP_MEMBERSHIP_REPORT;
    igmp_report.max_resp_time = 10; // Például 10 másodperc
    igmp_report.group_address.s_addr = inet_addr("239.255.255.250");
    igmp_report.checksum = 0;
    igmp_report.checksum = calculateChecksum(&igmp_report);

    if (sendto(sockfd, &igmp_report, sizeof(igmp_report), 0, (struct sockaddr*)&multicast_addr, sizeof(multicast_addr)) < 0) {
        perror("sendto");
        close(sockfd);
        return -1;
    }

    close(sockfd);
    return 0;
}
```

##### Header típusok és magyarázatok

Az IGMP header típusai az üzenetek fajtáinak megfelelően változnak. Az IGMPv2-ben például a header típusok a következőképpen azonosíthatók:

- Membership Query: 0x11
- Membership Report: 0x16
- Leave Group: 0x17

##### IGMPv3 fejléc formátum

Az IGMPv3 protokoll esetében a fejléc struktúrája komplexebb, beleértve a forrás és csoport specifikációkat. A protokoll bevezette az include/exclude listák fogalmát és a Source-Specific Multicast támogatását.

Az IGMPv3 üzenet formátuma:

```text
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|  Type  | Max Resp Code |           Checksum                    |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                   Group Address [IPv4]                         |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
| Resv  |S| QRV|    QQIC    |           Number of Sources        |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
|                         Source Address [i]                     |
+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
...
```

Az IGMPv3 kialakítása a korábbi verziók továbbfejlesztése, lehetőséget nyújtva a modern hálózatoknak pontosabb és részletesebb multicast csoportkezelésre.

Az IGMP protokollok alaprészét képezik a hatékony multicast forgalomirányításnak, és különböző verziói lehetőséget biztosítanak a hálózati környezetek igényeihez való alkalmazkodásra. Az IGMPv3 fejlett funkciói révén biztosítja az IP multicast szolgáltatások optimalizált és pontos kezelését, elősegítve a nagyobb hálózatok hatékonyabb működését és a multicast címzések precízebb kezelését.

### 13. Multicast címzés és protokollok

#### PIM (Protocol Independent Multicast)

A Protocol Independent Multicast (PIM) a multicast routing protokollok egy csoportja, amelyeket IP hálózatokban használnak a multicast csomagok hatékony továbbítására. Ahogy a neve is sugallja, a PIM független a routing protokolloktól, azaz IPv4 és IPv6 hálózatokon egyaránt alkalmazható, és nem igényli, hogy a hálózati útvonalválasztás egy adott protokollra épüljön. A PIM a szabványos unicast routing táblázatokon alapul a multicast forgalom útvonalainak meghatározásához. Két fő működési móddal rendelkezik: PIM-DM (Dense Mode) és PIM-SM (Sparse Mode).

##### PIM-DM (Dense Mode)

A PIM-DM egy flood-and-prune eljárást alkalmaz, amely kezdetben minden lehetséges útvonalra elárasztja a multicast forgalmat, majd prune üzenetekkel megszünteti azokat az ágakat, amelyek nem tartalmaznak érdeklődő csomópontokat (hosts). Hálózatokban akkor lehet előnyös, ahol a multicast csoportok tagjai sűrűn helyezkednek el. A következőkben részletezzük a PIM-DM működését:

1. **Flooding**: Az induló router az első multicast csomagot minden irányba továbbítja. Ezt követően a szomszédos routerek is megismétlik ezt a folyamatot.
2. **Pruning**: Ha egy router megállapítja, hogy a bejövő interface-n nincs downstream érdeklődés az adott multicast forgalomra, egy prune üzenetet küld vissza a bejövő interface felé.
3. **Grafting**: Prune után, ha később egy új multicast érdeklődő csatlakozik egy pruned interfészhez, a router egy graft üzenetet küld, hogy újból meginduljon a multicast forgalom arra az ágra.

##### PIM-SM (Sparse Mode)

A PIM-SM a multicast csoportok tagjainak térben ritkább eloszlására optimalizált. Logikailag centrális vezérlőpontokat (Rendezvous Point, RP) használnak a csoporttagok és az adatforrások kapcsolatának mediálására. A működés menete a PIM-SM esetében az alábbi lépésekből áll:

1. **Join/PIM Register**: Az IGMP segítségével egy host jelezheti a torrendeződő routernek, hogy csatlakozik egy multicast csoporthoz. A router ezután PIM join üzenetet küld az RP felé.
2. **Shared Tree (RPT)**: Eleinte az RP egy shared tree-t (Rendezvous Point Tree) használ a multicast forgalom továbbítására.
3. **Switch to Shortest-Path Tree (SPT)**: Ha a forgalom mértéke elér egy bizonyos küszöböt, a downstream routerek külön-külön csatlakoznak a forráshalmaz travers OUtree (Shortest-Path Tree vagy Source-Specific Tree) felé.

A következő rész egy PIM-SM multicast routing folyamatot ábrázoló ábra koncepcióját ismerteti és egy példa szintaxist tartalmaz a PIM releváns üzeneteihez C++ programban.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <map>
#include <string>

// Definíciók
struct PIMMessage {
    int type;
    std::string source;
    std::string group;
};

class Router {
public:
    Router(std::string id) : router_id(id) {}

    void sendPIMJoin(std::string source, std::string group) {
        PIMMessage msg = {1, source, group}; // 1 = Join
        forwardMessage(msg);
    }

    void sendPIMPrune(std::string source, std::string group) {
        PIMMessage msg = {2, source, group}; // 2 = Prune
        forwardMessage(msg);
    }

    void forwardMessage(PIMMessage msg) {
        std::cout << "Router " << router_id << " forwarding PIM Message: " 
                  << "Type:" << msg.type << " Source:" << msg.source 
                  << " Group:" << msg.group << std::endl;
    }

private:
    std::string router_id;
};

// Main függvény - demonstráció céljából
int main() {
    Router R1("Router1");
    Router R2("Router2");

    // Példák a PIM üzenetek küldésére
    R1.sendPIMJoin("192.168.1.1", "224.0.0.1");
    R2.sendPIMPrune("192.168.1.1", "224.0.0.1");

    return 0;
}

```

##### Részletezés a PIM üzenet kódolásáról

1. **PIM Join Message**:
    - Abban az esetben, ha egy router szóródásmentes forrásspecifikus útvonalat kíván kialakítani, egy "PIM-Join" üzenetet küld a forráshoz legközelebb álló RP-hez, amely tartalmazza a multicast forrást és csoportot.
    - A Join Message típusa 0x04 és J/P bitet beállítják.

2. **PIM Prune Message**:
    - Ha egy downstream router azt állapítja meg, hogy nincs előfizetője a multicast downstream útvonalon, egy "PIM-Prune" üzenetet küld a RP felé.
    - A Prune Message típusa 0x06 és J/P bitet üresre állítják.

3. **PIM Register Message**:
    - A forrásnál lévő legközelebbi router regisztrációs üzenetet küld az RP-hez a multicast forrásról. Ez az üzenet egy IP fejléccel és a forrás, valamint a csoport IP címével van kibővítve.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <map>
#include <string>

// PIM üzenet típusok definiálása
enum PIMMessageType { JOIN = 1, PRUNE = 2, REGISTER = 3 };

struct PIMMessage {
    PIMMessageType type;
    std::string source;
    std::string group;
};

class Router {
public:
    Router(std::string id) : router_id(id) {}

    void sendPIMMessage(PIMMessageType type, std::string source, std::string group) {
        PIMMessage msg = { type, source, group };
        forwardMessage(msg);
    }

    void forwardMessage(PIMMessage msg) {
        std::string typeStr;
        switch (msg.type) {
        case JOIN:
            typeStr = "JOIN";
            break;
        case PRUNE:
            typeStr = "PRUNE";
            break;
        case REGISTER:
            typeStr = "REGISTER";
            break;
        default:
            typeStr = "UNKNOWN";
        }
        std::cout << "Router " << router_id << " forwarding PIM Message: " 
                  << "Type:" << typeStr << " Source:" << msg.source 
                  << " Group:" << msg.group << std::endl;
    }

private:
    std::string router_id;
};

// Main függvény - demonstráció céljából
int main() {
    Router R1("Router1");
    Router R2("Router2");

    // Példák a PIM különböző típusú üzenetek küldésére
    R1.sendPIMMessage(JOIN, "192.168.1.1", "224.0.0.1");
    R2.sendPIMMessage(PRUNE, "192.168.1.1", "224.0.0.1");
    R1.sendPIMMessage(REGISTER, "192.168.1.1", "224.0.0.1");

    return 0;
}

```

A fenti példa alapvető szemléltetést nyújt a PIM üzenetek létrehozására és továbbítására. Ez nagyban leegyszerűsített implementáció és a valódi PIM üzenetek tartalmazhatnak további fejléceket és mezőket a teljes működést biztosítva.

##### RP választás és electálás

Az RP kritikus része a PIM-SM működésének. Az RP lehetőséget biztosít arra, hogy a források és csoporttagok egymásra találjanak. Az alábbi szempontok szükségesek az RP választásához:

1. **Statikus RP**: Adminisztratív úton beállított RP.
2. **Dinamikus RP**: Bootstrap Router (BSR) mechanizmus használatával választott RP.

Az RP dinamikus választásának bemutatása C++ kód segítségével.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <map>
#include <string>

class BootstrapRouter {
public:
    void electRP(std::vector<std::string> candidateRPs) {
        if (!candidateRPs.empty()) {
            RP = candidateRPs[0]; // Egyszerűbb választás - az első RP a listából
            std::cout << "Elected RP: " << RP << std::endl;
        }
    }

    std::string getRP() {
        return RP;
    }

private:
    std::string RP;
};

// Main függvény - demonstráció céljából
int main() {
    BootstrapRouter BSR;
    std::vector<std::string> candidateRPs = {"RP1", "RP2", "RP3"};
    
    BSR.electRP(candidateRPs);
    
    std::cout << "Selected RP: " << BSR.getRP() << std::endl;
    
    return 0;
}

```

Az RP választás kulcseleme, hogy a jelölt RPs listájából egy BSR alapján válasszák ki a végső RP-t. Az egyszerűség kedvéért az első jelölt RP alapján kerül kiválasztásra.

##### Összefüggés és gyakorlati alkalmazás

Ezek a PIM mechanizmusok elengedhetetlen szerepet játszanak a multicast forgalom optimalizálásában és hatékony forráskezelésében. A multicast streaming szolgáltatások, élő adások, és egyéb valós idejű adatátviteli igényekkel rendelkező alkalmazások mind profitálnak a PIM használatából. A részletes protokollműködések és üzenetstruktúrák ismerete alapvető jelentőségű a hálózatokban dolgozó mérnökök számára, mivel biztosítják az optimális hálózati forráselosztást és a forgalom menedzselését.

