4. CIDR és alhálózatok

Ahogy a hálózatok mérete és összetettsége növekedett, egyre nagyobb igény mutatkozott a hatékony és rugalmas címzési rendszerek iránt. Ebben a fejezetben a Classless Inter-Domain Routing (CIDR) és az alhálózatok fogalmával, valamint annak gyakorlati alkalmazásával foglalkozunk. Megvizsgáljuk, hogyan optimalizálhatók a hálózati erőforrások CIDR blokkok és notációk használatával, miként hozhatók létre és számolhatók ki alhálózatok, illetve hogyan alkalmazhatók alhálózati maszkok és a Variable Length Subnet Masking (VLSM) a hálózati címzés rugalmasságának növelése és a címzés hatékonyságának maximalizálása érdekében. Ezen technikák elsajátítása alapvető fontosságú minden hálózati szakember számára, hiszen ezek segítségével biztosítható, hogy a hálózatok optimális teljesítményt nyújtsanak a rendelkezésre álló erőforrások felhasználásával.

### 4.1 CIDR blokkok és notáció

A Classless Inter-Domain Routing (CIDR) egy olyan hálózati architektúra, ami az IP-címek kiosztásának és az útvonalválasztás optimalizálásának jelentős előrelépését jelenti. A CIDR nem használja a hagyományos osztályalapú IP-címkiosztást (osztály A, B, C), hanem rugalmasabb és hatékonyabb címstruktúrákat biztosít.

#### CIDR Notáció

A CIDR notáció használata egyszerűbbé teszi a nagyszámú IP-cím kezelését, egy konszolidáltabb és kompaktabb formában. A CIDR notáció formátuma az IP-címet követő perjellel (`/`) és azt követően a subnet mask bitjeinek számával fejezi ki. Például a `192.168.1.0/24` CIDR blokk egy IP-címet jelöl, amelyet egy 24-bit hosszú subnet mask kísér.

AMI TOBB BIT MEGERTESERE VAN SZÜKSÉGED LEÍRNI:

1. IP cím: Például: `192.168.1.0`
2. Subnet mask hossza: `24`

Ez utóbbi egyszerűen azt jelenti, hogy a subnet mask első 24 bitje egyaránt `1`. A subnet mask, amely hagyományosan decimális formában lehet `255.255.255.0`, a CIDR notációban `24`-ként van kifejezve.

#### CIDR Blokkok

A CIDR nagyon hatékonyan oldja meg a gyakori IP-címek kimerülésének problémáját, mivel a hálózatok adaptív méretezése a felhasználás aktuális igényei alapján sokkal rugalmasabbá válik. Például a hagyományos osztályalapú rendszerben csak meghatározott címblokkokat rendelhet hozzá:

- Osztály A: /8 (16,777,216 cím)
- Osztály B: /16 (65,536 cím)
- Osztály C: /24 (256 cím)

CIDR alkalmazásával bármilyen bit hosszúságú szubnethálózatot létrehozhatunk, amely hatékonyabban osztja el az IP-címeket. Például egy /30-as hálózatban csak 4 IP-cím található, amelyeket egy kisebb munkaállomás-csoport közötti kommunikációra lehet kiosztani.

#### CIDR Blokkok Kikalkulálása

A CIDR blokk alapvető számításai az bináris aritmetikán alapulnak. Tekintsünk egy példát a `192.168.1.0/24` címre:

- Az IP cím bináris formában: 11000000.10101000.00000001.00000000
- A subnet mask bináris formában: 11111111.11111111.11111111.00000000

Ez a maszk meghatározza, hogy a hálózat definíciója az IP-cím első 24 bitjét használja, míg az utolsó 8 bit a hosztok azonosítására szolgál a hálózaton belül. Egy másik példa, egy kisebb hálózathoz:

- IP cím: `192.168.1.8`
- Subnet mask: `255.255.255.252` vagy /30 notációban

A bináris formátum:

- IP cím binárisan: 11000000.10101000.00000001.00001000
- Subnet mask binárisan: 11111111.11111111.11111111.11111100

Ez a CIDR blokk (192.168.1.8/30), négy címet tartalmaz: 192.168.1.8, 192.168.1.9, 192.168.1.10 és 192.168.1.11, amelyből két cím (8) és (11) a hálózat és broadcast címek.

#### Programozási Példa CIDR-hez C++ Nyelven

A következő C++ példakód szemlélteti, hogyan lehet CIDR blokkot kalkulálni és subnet maskot generálni:

```cpp
#include <iostream>
#include <bitset>
#include <string>
#include <sstream>

std::string convertIpToBinary(const std::string &ip) {
    std::istringstream iss(ip);
    std::string segment;
    std::string binaryIp;
    
    while (std::getline(iss, segment, '.')) {
        int octet = std::stoi(segment);
        binaryIp += std::bitset<8>(octet).to_string();
    }
    
    return binaryIp;
}

std::string convertBinaryToIp(const std::string &binary) {
    std::string ip;
    
    for (size_t i = 0; i < binary.size(); i += 8) {
        bitset<8> bits(binary.substr(i, 8));
        ip += std::to_string(bits.to_ulong());

        if (i < binary.size() - 8) {
            ip += ".";
        }
    }
    
    return ip;
}

std::string calculateSubnetMask(int prefixLength) {
    std::string mask;
    
    for (int i = 0; i < 32; ++i) {
        if (i < prefixLength) {
            mask += "1";
        } else {
            mask += "0";
        }
    }
    
    return convertBinaryToIp(mask);
}

int main() {
    std::string ip = "192.168.1.0";
    int prefixLength = 24;
    
    std::string binaryIp = convertIpToBinary(ip);
    std::string subnetMask = calculateSubnetMask(prefixLength);
    
    std::cout << "IP Address: " << ip << std::endl;
    std::cout << "CIDR Notation: " << ip << "/" << prefixLength << std::endl;
    std::cout << "Binary IP: " << binaryIp << std::endl;
    std::cout << "Subnet Mask: " << subnetMask << std::endl;
    
    return 0;
}
```

Ez a kód példázza, hogyan lehet binárisan megjeleníteni egy IP címet, hogyan lehet maszkot generálni prefix-length (`/`) alapján, és hogyan lehet visszaalakítani egy subnet maskot. A `convertIpToBinary()` függvény az IP-címet bináris formába alakítja. A `calculateSubnetMask()` függvény előállítja a maszkot, és az `convertBinaryToIp()` függvény visszaalakítja az IP-címet a bináris húr alapján.

Ez a kód alapjaiban megmutatja, hogyan történik a címek és maszkok bináris manipulálása a CIDR blokk kiszámításához és vizualizálásához, ami alapvető ahhoz, hogy megértsük a CIDR működését.

### Alhálózatok létrehozása és számítása

Az alhálózatok létrehozása és számítása a számítógépes hálózattervezés egyik kulcsfontosságú feladata. Az alhálózatok lehetővé teszik a hálózati struktúra szélesebb körű kezelését, optimalizálják a hálózati forgalmat és biztonsági előnyökkel is járhatnak. Ebben a fejezetben bemutatjuk az alhálózatok létrehozásának koncepcióit, a szükséges matematikai modelleket és a gyakorlati megvalósításokat. Részletesen tárgyaljuk a CIDR (Classless Inter-Domain Routing) CIDR-blokkok és a VLSM (Variable Length Subnet Mask) használatát.

#### CIDR Blokkok és Notáció

Mielőtt az alhálózatok létrehozásának részleteibe merülnénk, világossá kell tennünk, mi is a CIDR és hogyan használatos a hálózatok címzésében. A CIDR egy módszer az IP címek hatékony megosztására és hozzáférésére, amely túllép a korábbi osztályalapú címzés korlátain. A CIDR notáció a következőképpen néz ki:

```
xxx.xxx.xxx.xxx/n
```

Itt az „xxx.xxx.xxx.xxx” az IP cím, és az „/n” a hálózati előtag hossza, amely meghatározza, hány bit tartozik a hálózati részhez az IP címből. Például a 192.168.0.0/24 azt jelenti, hogy az első 24 bit a hálózati azonosító, a maradék 8 bit pedig a hoszt azonosító.

#### Alhálózatok Létrehozása és Számítása

Az alhálózatok létrehozása és számítása a CIDR notáció használatán alapul. Ha adott egy nagy hálózat, mondjuk egy /16-os blokk, és ezt több kisebb alhálózatra szeretnénk bontani, akkor a következő lépések szükségesek:

1. **Határozzuk meg az alhálózatok számát:** Először is tudnunk kell, hány alhálózatra van szükségünk. Ezt gyakran az alhálózatokban elhelyezett eszközök száma és a hálózati struktúra topológiája határozza meg.

2. **Határozzuk meg az alhálózatok méretét:** Meghatározzuk, hogy az egyes alhálózatok hány hosztot kell, hogy támogassanak. Ez meghatározza, hány bit szükséges a hoszt részhez.

3. **Hálózatmaszk kiszámítása:** A fenti információk alapján kiszámíthatjuk a szükséges hálózati maszkot. Például, ha egy alhálózatnak 30 hosztot kell támogatnia, akkor 5 bit kell a hoszt részhez (2^5 - 2 = 30), tehát a hálózati rész 27 bit hosszú lesz (32 - 5 = 27).

4. **IP tartományok felosztása:** Az eredeti hálózati IP tartományát felosztjuk az új hálózati maszk alapján.

Példaként vegyük a 192.168.0.0/24 hálózatot, amelyet 4 alhálózatra szeretnénk bontani. Mivel 4 alhálózatra van szükségünk, további 2 bitet kell a hálózati részhez adnunk (2^2 = 4). Így az új maszk /26 lesz. Az alhálózatok a következők lesznek:

- 192.168.0.0/26
- 192.168.0.64/26
- 192.168.0.128/26
- 192.168.0.192/26

Ezek az alhálózatok mindegyike 62 hosztot képes támogatni (2^6 - 2 = 62).

#### Programozási Példa – Alhálózatok Számítása C++-ban

Nézzünk egy egyszerű C++ kódot, amely képes alhálózatokat létrehozni és kiszámítani:

```cpp
#include <iostream>
#include <bitset>
#include <cmath>
#include <vector>

struct Subnet {
    std::string networkAddress;
    std::string subnetMask;
};

void calculateSubnets(const std::string& baseIP, int prefixLength, int subnetsRequired) {
    int bitsForSubnets = std::ceil(std::log2(subnetsRequired));
    int newPrefixLength = prefixLength + bitsForSubnets;
    int hostsPerSubnet = std::pow(2, 32 - newPrefixLength) - 2;
    
    std::vector<Subnet> subnets;
    
    // Generate subnets
    for (int i = 0; i < subnetsRequired; ++i) {
        unsigned long subnetBase = (std::stoul(baseIP.substr(0, baseIP.find('/'))) & (~((1 << (32 - prefixLength)) - 1))) | (i << (32 - newPrefixLength));
        std::bitset<32> subnetBits(subnetBase);
        std::string subnetAddress = std::to_string((subnetBase >> 24) & 0xFF) + "." +
                                    std::to_string((subnetBase >> 16) & 0xFF) + "." +
                                    std::to_string((subnetBase >> 8) & 0xFF) + "." +
                                    std::to_string(subnetBase & 0xFF);

        std::bitset<32> maskBits = (~((1 << (32 - newPrefixLength)) - 1));
        std::string subnetMask = std::to_string((maskBits.to_ulong() >> 24) & 0xFF) + "." +
                                 std::to_string((maskBits.to_ulong() >> 16) & 0xFF) + "." +
                                 std::to_string((maskBits.to_ulong() >> 8) & 0xFF) + "." +
                                 std::to_string(maskBits.to_ulong() & 0xFF);

        subnets.push_back({subnetAddress, subnetMask});
    }
    
    // Output the result
    for (const auto& subnet : subnets) {
        std::cout << "Subnet Address: " << subnet.networkAddress 
                  << " Subnet Mask: " << subnet.subnetMask << "\n";
    }
}

int main() {
    std::string baseIP = "192.168.0.0/24";
    int subnetsRequired = 4;
    
    int prefixLength = std::stoi(baseIP.substr(baseIP.find('/') + 1));
    std::string ipAddress = baseIP.substr(0, baseIP.find('/'));
    
    calculateSubnets(ipAddress, prefixLength, subnetsRequired);
    
    return 0;
}
```

#### Alhálózati Maszkok és VLSM

A VLSM (Variable Length Subnet Mask) lehetőséget ad arra, hogy különböző alhálózati maszkokat használjunk egy hálózaton belül, igazodva az alhálózatok konkrét igényeihez. Ez nagyobb rugalmasságot biztosít a hálózattervezés során és lehetővé teszi az IP címek hatékonyabb kihasználását.

Például, ha egy /24-es hálózatban több alhálózatot akarunk létrehozni, ahol az egyik alhálózatnak 100 címtartományra, egy másiknak 50-re és egy harmadiknak 30-ra van szüksége, akkor külön-külön alkalmazhatunk különböző hosszúságú alhálózati maszkokat, mint például /25, /26, és /27.

#### Gyakorlati Lépcsők VLSM Alapján

1. **Azonosítsuk az alhálózatok igényeit.**
2. **Kezdjük a legnagyobb alhálózattal, és használjuk a legkisebb szükséges alhálózati maszkot.**
3. **Ismételjük meg a folyamatot a fennmaradó alhálózatok számára, figyelembe véve a már felosztott címeket.**

Például a 192.168.1.0/24 hálózatot a következőképpen bonthatjuk fel:
- Egy /25-ös alhálózat (192.168.1.0 - 192.168.1.127)
- Egy /26-os alhálózat (192.168.1.128 - 192.168.1.191)
- Két /27-es alhálózat (192.168.1.192 - 192.168.1.223 és 192.168.1.224 - 192.168.1.255)

Összefoglalva, az alhálózatok létrehozása kihívást jelentő, de stratégiailag fontos lépése a hálózat tervezésének, amely lehetővé teszi a hatékonyabb címkiosztást és nagyobb rugalmasságot kínál a hálózat menedzsmentjében. A megfelelő használatával a hálózat biztonságosabb, gyorsabb és könnyebben kezelhető lesz.

## 4. CIDR és alhálózatok

### Alhálózati maszkok és VLSM

A hálózati réteg egyik alapvető eleme az alhálózatok létrehozása és kezelése. Az alhálózati maszkok és a Variable Length Subnet Masking (VLSM) kulcsfontosságú fogalmak ezen a területen. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk, hogyan használhatunk alhálózati maszkokat és VLSM-t az alhálózatok létrehozása és optimalizálása során.

#### Alhálózati Maszkok Áttekintése

Az alhálózati maszk egy 32 bites szám, amely a hálózat és az alhálózat IP címek elemzésére szolgál. Az alhálózati maszk binárisan jelöli a hálózat és a hoszt címrészét egy IP címben. Például, egy osztályú C hálózatban a következő alhálózati maszkot használjuk: 255.255.255.0. Ez az alhálózati maszk binárisan így néz ki:

```
11111111.11111111.11111111.00000000
```

Az első 24 bit a hálózat címét jelöli, míg a maradék 8 bit a hoszt címek számára van fenntartva. Ez az alhálózati maszk 256 IP címet biztosít, amelyek közül az egyik a hálózat címe, a másik pedig a broadcast címe, míg a fennmaradó 254 cím az egyes hosztokhoz rendelhető.

#### Alhálózatok Létrehozása

Az alhálózatok létrehozása során az alhálózati maszkokat egy hálózati prefixen alapuló logikai műveletek segítségével generáljuk. Fontos szempont az alhálózatok mennyiségének és méretének a megtervezése, ami biztosítja a hálózati címek optimális kihasználását. Például, ha egy osztályú C hálózatot több kisebb alhálózatba szeretnénk bontani, használhatjuk a következő maszkot: 255.255.255.128. Ez a maszk binárisan így néz ki:

```
11111111.11111111.11111111.10000000
```

Ebben az esetben két alhálózatot kapunk, minden alhálózatban 126 címmel. Az első alhálózat címei 192.168.0.0 - 192.168.0.127, míg a második alhálózat címei 192.168.0.128 - 192.168.0.255.

#### Alhálózati Maszkok Számítása

Az alhálózati maszk kiszámítása többnyire a hálózat címeinek a tervezésétől függ. Fontos, hogy ismerjük a hálózatunkhoz tartozó bitmask-ot, amely meghatározza, hogy hány bitet használtunk a hálózat azonosításához, és hány bit maradt a hoszt címekhez. Lássunk egy példát:

Egy hálózat, amely 192.168.1.0 címmel és 255.255.255.0 alhálózati maszkkal rendelkezik, 24 bittel azonosítja a hálózati részt és 8 bitet tart fenn a hoszt címek számára. Ha ezt a hálózatot négy kisebb alhálózatra szeretnénk bontani, akkor 2 bitet a hoszt részből át kell vennünk az alhálózati részhez:

```
Eredeti hálózati maszk:    11111111.11111111.11111111.00000000
Új alhálózati maszk:       11111111.11111111.11111111.11000000
```

A 2 bit felhasználásával 4 alhálózatot kapunk, minden alhálózatban 64 címmel.

#### Variable Length Subnet Masking (VLSM)

A VLSM egy rugalmas megközelítés az alhálózatok létrehozására, amely lehetővé teszi, hogy az alhálózatok különböző méretekkel rendelkezzenek. A VLSM célja, hogy az IP címek elosztása során minimalizálja a pazarlást azon alhálózatok számára, amelyek különböző számú hosztot igényelnek. Az alapötlet a következő: a nagyobb hálózatot fokozatosan osztjuk alá kisebb alhálózatokra, figyelembe véve minden alhálózathoz tartozó hosztok számát.

Például egy 192.168.1.0/24 hálózatot VLSM segítségével több különböző méretű alhálózatra bonthatunk:

1. **Alhálózat 1: 100 hoszt (192.168.1.0 /25)**
    - Maszk: 255.255.255.128
    - Címtartomány: 192.168.1.0 - 192.168.1.127
2. **Alhálózat 2: 50 hoszt (192.168.1.128 /26)**
    - Maszk: 255.255.255.192
    - Címtartomány: 192.168.1.128 - 192.168.1.191
3. **Alhálózat 3: 25 hoszt (192.168.1.192 /27)**
    - Maszk: 255.255.255.224
    - Címtartomány: 192.168.1.192 - 192.168.1.223
4. **Alhálózat 4: 15 hoszt (192.168.1.224 /28)**
    - Maszk: 255.255.255.240
    - Címtartomány: 192.168.1.224 - 192.168.1.239
5. **Alhálózat 5: 10 hoszt (192.168.1.240 /28)**
    - Maszk: 255.255.255.240
    - Címtartomány: 192.168.1.240 - 192.168.1.255

Ez a módszer lehetővé teszi, hogy különféle méretű alhálózatokat hozzunk létre, amelyek többnyire illeszkednek az aktuális hálózati igényekhez, így a címek nem kerülnek feleslegesen lefoglalásra.

#### Programozási Példa C++-ban

Hogy érthetővé tegyük az elméletet, nézzünk egy példát arra, hogyan lehet C++-ban számolni az alhálózati maszkot és generálni az alhálózat IP címeit.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <bitset>

using namespace std;

struct Subnet {
    string networkAddress;
    string broadcastAddress;
    vector<string> hostAddresses;
};

vector<string> calculateHosts(string baseAddr, int hosts) {
    vector<string> hostAddresses;
    unsigned int baseIp = 0;
    // Convert IP string to int
    sscanf(baseAddr.c_str(), "%u.%u.%u.%u", &baseIp, &baseIp + 1, &baseIp + 2, &baseIp + 3);
    baseIp = ntohl(baseIp);
    // Generate host IPs
    for (unsigned int i = 1; i <= hosts; ++i) {
        unsigned int hostIp = baseIp + i;
        hostIp = htonl(hostIp);
        hostAddresses.push_back(to_string((hostIp >> 24) & 0xFF) + "." +
                                to_string((hostIp >> 16) & 0xFF) + "." +
                                to_string((hostIp >> 8) & 0xFF) + "." +
                                to_string(hostIp & 0xFF));
    }
    return hostAddresses;
}

Subnet calculateSubnet(string baseAddr, int prefix) {
    Subnet subnet;
    unsigned int mask = ~((1 << (32 - prefix)) - 1);
    unsigned int baseIp = 0;

    sscanf(baseAddr.c_str(), "%u.%u.%u.%u", &baseIp, &baseIp + 1, &baseIp + 2, &baseIp + 3);
    baseIp = ntohl(baseIp) & mask;

    unsigned int broadcastIp = baseIp | ~mask;

    subnet.networkAddress = to_string((baseIp >> 24) & 0xFF) + "." +
                            to_string((baseIp >> 16) & 0xFF) + "." +
                            to_string((baseIp >> 8) & 0xFF) + "." +
                            to_string(baseIp & 0xFF);

    subnet.broadcastAddress = to_string((broadcastIp >> 24) & 0xFF) + "." +
                              to_string((broadcastIp >> 16) & 0xFF) + "." +
                              to_string((broadcastIp >> 8) & 0xFF) + "." +
                              to_string(broadcastIp & 0xFF);

    subnet.hostAddresses = calculateHosts(subnet.networkAddress, (1 << (32 - prefix)) - 2);

    return subnet;
}

int main() {
    string baseAddr = "192.168.1.0";
    int prefix = 24; // Example with /24 prefix

    Subnet subnet = calculateSubnet(baseAddr, prefix);
    
    cout << "Network Address: " << subnet.networkAddress << endl;
    cout << "Broadcast Address: " << subnet.broadcastAddress << endl;
    cout << "Host Addresses:" << endl;

    for (const auto& host : subnet.hostAddresses) {
        cout << host << endl;
    }

    return 0;
}
```

Ez a kód bemutatja, hogyan lehet IP címekből alhálózati információkat számolni, beleértve a hálózati címeket, broadcast címeket és egyedi hoszt címeket. Az `calculateSubnet` függvény számolja ki a hálózati és broadcast címeket az adott prefix hosszának megfelelően, míg a `calculateHosts` függvény generálja a hoszt címeket az adott alhálózatban.

Ez a megközelítés segít az alhálózati címek hatékony kezelésében és jobb megértésében. Ennek a tudásnak az alkalmazása biztosítja a hálózati források optimalizálását és a hálózati struktúrák racionális kialakítását.

