#### 5. Routing alapok

Az adatcsomagok megbízható és hatékony továbbítása az egyik legfontosabb feladat a számítógépes hálózatokban. Ez a folyamat a routing, azaz az útválasztás segítségével valósul meg, amely meghatározza az információ áramlásának legoptimálisabb útvonalát a hálózaton belül. Az útválasztási mechanizmusok megértése és implementálása nélkülözhetetlen ahhoz, hogy egy bonyolult hálózati infrastruktúrát hatékonyan tudjunk kezelni. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a routing táblák felépítését és működését, valamint különbséget teszünk a statikus és dinamikus routing között. Ezen alapok ismerete elengedhetetlen a hálózati szakemberek számára, akik biztosítani kívánják a hálózat zavartalan működését és optimalizálását.

### 5. Routing alapok

#### Routing táblák és azok felépítése

A számítógépes hálózatok világában a routing, vagy útvonalválasztás elengedhetetlen elem, amely biztosítja az adatok hatékony és megbízható továbbítását a hálózati csomópontok között. A routing táblák az útvonalválasztó eszközök (routerek) egyik legfontosabb részei, amelyek tartalmazzák az információkat arról, hogyan kell a hálózati csomagokat továbbítani a célállomásuk felé.

A routing táblák alapvetően olyan adatstruktúrák, amelyek bejegyzései a célhálózatokhoz vezető útvonalakat tartalmazzák. Minden bejegyzés egy hálózati címhez kapcsolódik, és tartalmazza az ahhoz vezető útvonalat vagy útvonalakat. Az alábbiakban részletesen bemutatjuk a routing táblák felépítését és működését.

### Routing tábla felépítése

Egy routing táblában általában a következő információk találhatók meg:

1. **Célhálózat (Destination Network)**: Az a hálózati cím vagy címkétartomány, amelyhez az útvonal vonatkozik. Ez lehet egy IP-cím vagy egy alhálózati cím.

2. **Alhálózati maszk (Subnet Mask)**: Az a maszk, amely kijelöli a hálózati cím releváns bitjeit. Ez határozza meg a cím tartományát.

3. **Útvonal típus (Route Type)**: Ez meghatározza, hogy az útvonal közvetlenül csatlakozik-e a routerhez vagy egy másik routeren keresztül érhető el.

4. **Következő ugrás (Next Hop)**: Az a cím, ahova a csomagot továbbítani kell, hogy elérje a célhálózatot. Ez lehet egy másik router IP-címe vagy közvetlenül a cél cím.

5. **Metriika (Metric)**: Az útvonal relatív költsége vagy preferenciája. Az alacsonyabb metrika értékű útvonalak előnyt élveznek.

6. **Interfész (Interface)**: Az a fizikai vagy logikai hálózati interfész, amelyen keresztül a csomagot továbbítani kell.

Lássunk egy példát egy tipikus routing táblára:

```
Destination     Subnet Mask     Next Hop       Metric    Interface
192.168.1.0     255.255.255.0   192.168.1.1    10        eth0
10.0.0.0        255.0.0.0       10.1.1.1       20        eth1
0.0.0.0         0.0.0.0         192.168.1.254  1         eth0
```

Itt a "0.0.0.0" célhálózat és alhálózati maszk az alapértelmezett útvonalat jelenti, amelyet akkor használnak, ha a csomagnak nincs specifikus útvonala a többi bejegyzésben.

### Statikus routing

A statikus routing a legegyszerűbb formája az útvonalválasztásnak, amelynél az útvonalakat manuálisan konfigurálják a routerekben. Ez különösen hasznos kisebb vagy egyszerűbb hálózatokban, ahol a forgalmi minták előre meghatározhatók és nem változnak gyakran. A statikus útvonalak előnye, hogy egyszerűek és kiszámíthatóak, azonban hátrányuk, hogy nem dinamikusan alkalmazkodnak a hálózat változásaihoz.

Az alábbiakban egy példát találunk arra, hogyan lehet statikus útvonalat hozzáadni egy router konfiguratív állományához C++ segítségével:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>

// RoutingEntry struct definition
struct RouteEntry {
    std::string destination;
    std::string subnetMask;
    std::string nextHop;
    int metric;
    std::string interface;
};

// Function to add a route entry to the routing table
void addRouteEntry(std::vector<RouteEntry>& routingTable, const std::string& destination, const std::string& subnetMask, const std::string& nextHop, int metric, const std::string& interface) {
    RouteEntry newEntry = {destination, subnetMask, nextHop, metric, interface};
    routingTable.push_back(newEntry);
}

// Function to print the routing table
void printRoutingTable(const std::vector<RouteEntry>& routingTable) {
    std::cout << "Destination\tSubnet Mask\tNext Hop\tMetric\tInterface" << std::endl;
    for (const auto& entry : routingTable) {
        std::cout << entry.destination << "\t" << entry.subnetMask << "\t" << entry.nextHop << "\t" << entry.metric << "\t" << entry.interface << std::endl;
    }
}

int main() {
    std::vector<RouteEntry> routingTable;

    addRouteEntry(routingTable, "192.168.1.0", "255.255.255.0", "192.168.1.1", 10, "eth0");
    addRouteEntry(routingTable, "10.0.0.0", "255.0.0.0", "10.1.1.1", 20, "eth1");
    addRouteEntry(routingTable, "0.0.0.0", "0.0.0.0", "192.168.1.254", 1, "eth0");

    printRoutingTable(routingTable);

    return 0;
}
```

Ez a program egy egyszerű routing táblát hoz létre, és hozzáad három statikus útvonalat. A `printRoutingTable` függvény kiírja a routing tábla tartalmát.

### Dinamikus routing

A dinamikus routing ezzel szemben automatikusan alkalmazkodik a hálózat topológiájának változásaihoz. Ez különösen hasznos nagyobb és összetettebb hálózatokban, ahol a forgalmi minták dinamikusan változnak. A dinamikus routing protokollok, mint például a RIP (Routing Information Protocol), OSPF (Open Shortest Path First) és BGP (Border Gateway Protocol), automatikusan frissítik a routing táblákat azáltal, hogy információt cserélnek a hálózati eszközök között.

A dinamikus routing protokollok különböző algoritmusokat használnak az optimális útvonalak meghatározására, figyelembe véve a hálózati metrikákat, mint például a késleltetést, a sávszélességet és a hop count értéket.

Az alábbiakban egy egyszerű példát találunk a RIP (Routing Information Protocol) szintaxisára, amellyel dinamikus útvonalakat lehet hozzáadni egy routerhez:

```
router rip
 version 2
 network 192.168.1.0
 network 10.0.0.0
```

Itt a `router rip` parancs bekapcsolja a RIP protokollt, a `version 2` parancs meghatározza a verziót (RIP v2), és a `network` parancsok meghatározzák azokat a hálózatokat, amelyeket a RIP protokoll hirdetni fog.

### Összegzés

A routing táblák és azok felépítése alapvető szerepet játszik a hálózati routing megvalósításában. A statikus routing egyszerűsége ellenére nem alkalmazkodik dinamikusan a hálózati változásokhoz, míg a dinamikus routing protokollok lehetővé teszik a hálózat automatikus optimalizálását és konfigurálását. A routing táblák részletes megértése és helyes konfigurálása alapvető fontosságú a hálózati teljesítmény és megbízhatóság biztosítása érdekében.

### 5. Routing alapok

Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk a routing alapjait, amely az egyik legkritikusabb komponense a számítógépes hálózatok működésének. Megvizsgáljuk a routing táblákat, azok felépítését, majd részletesen analízisáljuk a statikus és dinamikus routingot, kiemelve az előnyeiket és hátrányaikat.

#### Routing táblák és azok felépítése

A routing táblák a hálózati eszközök, mint például a routerek és switch-ek számára biztosítják az információt, hogy melyik útvonalon kell továbbítaniuk az adatcsomagokat. A routing tábla bejegyzései általában az alábbi komponenseket tartalmazzák:

- **Célhálózat (Destination Network):** Az IP cím vagy hálózati cím, amellyel az útválasztás történik.
- **Alhálózati maszk (Subnet Mask):** A cél hálózati cím alhálózati maszkja.
- **Következő ugró (Next Hop):** A köztes eszköz IP-címe, amely felé az adatot továbbítják.
- **Interface:** Az interfész, amelyen keresztül az adat továbbítva lesz.
- **Metrika:** Az útvonal költsége, amely alapján az útvonal kiválasztása történik.

Példa egy routing tábla bejegyzésére:

```
Destination     Subnet Mask     Next Hop        Interface      Metric
192.168.1.0     255.255.255.0   192.168.0.1     eth0           1
10.0.0.0        255.0.0.0       10.1.1.1        eth1           5
```

#### Statikus és dinamikus routing

##### Statikus Routing

A statikus routing esetén az útvonalakat manuálisan konfigurálják a hálózati adminisztrátorok. Minden egyes bejegyzést explicit meg kell adni, és ezek a bejegyzések nem változnak automatikusan, ha a hálózati topológia megváltozik.

Előnyök:
- **Egyszerűség:** Könnyen konfigurálható és átlátható kisebb hálózatok esetén.
- **Biztonság:** Kevésbé sebezhető a routing támadásokkal szemben, mivel nincs automatikus frissítés.

Hátrányok:
- **Munkaráfordítás:** Nagyobb hálózatok esetén a karbantartás és frissítés problémás lehet.
- **Rugalmatlanság:** Nem alkalmazkodik a hálózati topológia változásaihoz.

Például statikus routing konfiguráció Linux rendszeren:

```sh
# Add a static route
ip route add 192.168.2.0/24 via 192.168.1.1
```

Példa C++-ban egy egyszerű statikus routing tábla implementációjára:

```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
#include <string>

struct Route {
    std::string destination;
    std::string subnet_mask;
    std::string next_hop;
    std::string interface;
    int metric;
};

class StaticRoutingTable {
public:
    void addRoute(const std::string& dest, const Route& route) {
        routing_table[dest] = route;
    }

    void printRoutingTable() {
        for (const auto& entry : routing_table) {
            std::cout << entry.second.destination << " " 
                      << entry.second.subnet_mask << " " 
                      << entry.second.next_hop << " "
                      << entry.second.interface << " "
                      << entry.second.metric << "\n";
        }
    }

private:
    std::unordered_map<std::string, Route> routing_table;
};

int main() {
    StaticRoutingTable rt;
    Route route1 = {"192.168.1.0", "255.255.255.0", "192.168.0.1", "eth0", 1};
    Route route2 = {"10.0.0.0", "255.0.0.0", "10.1.1.1", "eth1", 5};
    rt.addRoute("192.168.1.0", route1);
    rt.addRoute("10.0.0.0", route2);
    
    rt.printRoutingTable();
    return 0;
}
```

##### Dinamikus Routing

A dinamikus routing során az útvonalakat dinamikusan frissítik és karbantartják a különböző routing protokollok segítségével, mint például a RIP (Routing Information Protocol), OSPF (Open Shortest Path First), vagy BGP (Border Gateway Protocol).

Előnyök:
- **Rugalmasság:** Automatikusan alkalmazkodik a hálózati topológia változásaihoz.
- **Hatékonyság:** Optimalizálja az útvonalakat valós időben, figyelembe véve a hálózati forgalmat és más tényezőket.

Hátrányok:
- **Bonyolultság:** Nehezebb konfigurálni és hibakeresni.
- **Erőforrás-igény:** Nagyobb számítási kapacitást igényel, ami növeli a hálózati eszközök terhelését.

Példa dinamikus routing konfigurációra egy egyszerű OSPF beállításnál Cisco eszközökön:

```
router ospf 1
 network 10.0.0.0 0.255.255.255 area 0
```

Az alábbiakban egy OSPF szimuláció C++-ban:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <unordered_map>

struct Node {
    int id;
    std::unordered_map<int, int> adj;  // Adjacent node id and cost
};

class OSPF {
public:
    OSPF(int num_nodes) {
        nodes.resize(num_nodes);
        for (int i = 0; i < num_nodes; ++i) {
            nodes[i].id = i;
        }
    }

    void addLink(int node1, int node2, int cost) {
        nodes[node1].adj[node2] = cost;
        nodes[node2].adj[node1] = cost;  // Assuming undirected graph
    }

    void calculateShortestPaths(int source) {
        std::vector<int> dist(nodes.size(), INT_MAX);
        std::vector<bool> visited(nodes.size(), false);
        dist[source] = 0;

        for (int i = 0; i < nodes.size(); ++i) {
            int u = minDistance(dist, visited);
            visited[u] = true;

            for (const auto& neighbor : nodes[u].adj) {
                int v = neighbor.first;
                int weight = neighbor.second;

                if (!visited[v] && dist[u] != INT_MAX && dist[u] + weight < dist[v]) {
                    dist[v] = dist[u] + weight;
                }
            }
        }

        printShortestPaths(source, dist);
    }

private:
    std::vector<Node> nodes;

    int minDistance(const std::vector<int>& dist, const std::vector<bool>& visited) {
        int min = INT_MAX, min_index;
        for (int i = 0; i < dist.size(); ++i) {
            if (!visited[i] && dist[i] <= min) {
                min = dist[i], min_index = i;
            }
        }
        return min_index;
    }

    void printShortestPaths(int source, const std::vector<int>& dist) {
        std::cout << "Vertex \t Distance from Source\n";
        for (int i = 0; i < dist.size(); ++i) {
            std::cout << i << " \t\t " << dist[i] << "\n";
        }
    }
};

int main() {
    OSPF ospf(5);

    ospf.addLink(0, 1, 2);
    ospf.addLink(0, 2, 4);
    ospf.addLink(1, 2, 1);
    ospf.addLink(1, 3, 7);
    ospf.addLink(2, 4, 3);
    ospf.addLink(3, 4, 1);

    ospf.calculateShortestPaths(0);
    return 0;
}
```
Ez a C++ program egy egyszerű OSPF alapú routing szimulációt ír le, amelyben kiszámítják az egyes csomópontok közötti legrövidebb utakat.

A statikus és dinamikus routing különböző előnyökkel és hátrányokkal rendelkezik. A választás a hálózat méretétől, komplexitásától és a rendelkezésre álló erőforrások mennyiségétől függ. A következő fejezetben mélyebben belépünk a különböző dinamikus routing protokollokba, és elemezzük, hogyan alkalmazzák ezeket a valós hálózati környezetekben.

