### 7. Routing algoritmusok

A számítógépes hálózatok egyik legfontosabb feladata, hogy az adatokat a forrásponttól a célponthoz a leghatékonyabb módon továbbítsa. Ennek az alapja a routing, vagyis az útvonalválasztás. Ebben a fejezetben részletesen megismerkedünk a routing algoritmusok működésével és alkalmazásával, különös tekintettel két alapvető algoritmusra: a Dijkstra algoritmusra, amelyet gyakran Shortest Path First (SPF) néven is emlegetnek, és a Bellman-Ford algoritmusra. Mindkét algoritmus különböző megközelítéseket alkalmaz az optimális útvonalak meghatározására egy hálózatban, és elengedhetetlen szerepet játszanak a modern hálózati protokollok működésében. E fejezet célja, hogy bemutassa ezen algoritmusok elméleti alapjait és gyakorlati alkalmazásaikat, miközben rávilágít a különbségeikre és előnyeikre is.

### 7. Routing algoritmusok
#### Dijkstra algoritmus és SPF (Shortest Path First)

A Dijkstra algoritmus a számítógépes hálózatok egyik legismertebb és legelterjedtebb algoritmusa a legkisebb súlyú utak meghatározására. Alkalmazása leginkább a link-state routing protokollokban, például az OSPF-ben (Open Shortest Path First) és az IS-IS-ben (Intermediate System to Intermediate System) figyelhető meg. Az algoritmus alapötlete, hogy egy csomópontból (forrás) kiindulva iteratív módon meghatározza a legkisebb költségű utakat valamennyi többi csomópont felé.

#### Algoritmus leírása

A Dijkstra algoritmus működése lépéseiben a következő:

1. **Inicializáció:**
   A forrás csomópont költségét 0-ra, minden más csomópont költségét pedig végtelenre állítjuk. Egy üres halmazba összegyűjtjük a már véglegesített csomópontokat (legkisebb költség kiszámítva).

2. **Iteráció:**
   - Válasszuk ki azt a még véglegesítetlen csomópontot, amelynek a legkisebb a költsége. Legyen ez a csomópont $u$.
   - Véglegesítsük $u$-t, és adjuk hozzá a véglegesített csomópontok halmazához.
   - Frissítsük $u$ szomszédainak költségeit. Az $u$-ból egy szomszédhoz $v$-hez vezető út új költsége az $u$ költsége plusz az $u$ és $v$ közötti él súlya. Ha ez az új költség kisebb mint a meglévő költség $v$-re, akkor frissítsük a költséget $v$ számára.

3. **Terminálás:**
   Az algoritmus akkor áll le, amikor minden csomópont költségét meghatároztuk, azaz minden csomópontot véglegesítettünk.

#### Formalizált algoritmus

Az alábbiakban a Dijkstra algoritmus formalizált formáját mutatjuk be álnév Pseudocode-ban, majd egy C++ implementációs példát is bemutatunk.

**Példaféle Pseudocode:**
```pseudo
1  function Dijkstra(Graph, source):
2      dist[source] $\leftarrow$ 0                       // A forrás csomópont költsége nulla
3      for each vertex v in Graph:            // Inicializáljuk a költségeket
4          if v $\neq source:                     // minden más csomópontra
5              dist[v] $\leftarrow$ INFINITY           // a költség végtelen
6          add v to Q                         // hozzáadjuk a csomópontokat a várakozó halmazhoz
7     
8      while Q is not empty:                  // Amíg van elem a várakozó halmazban
9          u $\leftarrow$ vertex in Q with min dist[u]   // A legkisebb költségű csomópont kiválasztása
10         remove u from Q                    // eltávolítás a várakozó halmazból
11      
12         for each neighbor v of u:           // Minden szomszédos csomóponton iterálunk
13             alt $\leftarrow$ dist[u] + length(u, v)  // Kiszámítjuk a költséget
14             if alt < dist[v]:             // Ha az új költség kisebb
15                 dist[v] $\leftarrow$ alt             // Frissítjük a költséget
16     
17     return dist
```

#### C++ implementáció

Az alábbi kód egy egyszerű C++ implementációja az algoritmusnak:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <queue>
#include <utility>

using namespace std;

const int INF = 1e9; // végtelen 

typedef pair<int, int> PII; // PII: Pair of Integers

vector<int> dijkstra(int source, const vector<vector<PII>>& graph) {
    int n = graph.size();
    vector<int> dist(n, INF);
    priority_queue<PII, vector<PII>, greater<PII>> pq;
    
    dist[source] = 0;
    pq.push({0, source});
    
    while (!pq.empty()) {
        int u = pq.top().second;
        int d = pq.top().first;
        pq.pop();
        
        if (d != dist[u]) continue;
        
        for (auto edge : graph[u]) {
            int v = edge.first;
            int length = edge.second;
            
            if (dist[u] + length < dist[v]) {
                dist[v] = dist[u] + length;
                pq.push({dist[v], v});
            }
        }
    }
    
    return dist;
}

int main() {
    int n, m;
    cout << "Adj meg a csomópontok és az élek számát: ";
    cin >> n >> m;

    vector<vector<PII>> graph(n);

    cout << "Adj meg minden élt a formátumban (u, v, w): " << endl;
    for (int i = 0; i < m; ++i) {
        int u, v, w;
        cin >> u >> v >> w;
        graph[u].push_back({v, w});
        graph[v].push_back({u, w}); // Ha a gráf bidirekcionális
    }

    int source;
    cout << "Adj meg a forrás csomópontot: ";
    cin >> source;

    vector<int> distances = dijkstra(source, graph);

    cout << "Távolságok a " << source << " csomópontból:" << endl;
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        if (distances[i] == INF) {
            cout << i << ": végtelen" << endl;
        } else {
            cout << i << ": " << distances[i] << endl;
        }
    }

    return 0;
}
```

#### Magyarázat a kódról

A kód egy C++ program, amely egy Dijkstra algoritmust implementál. A gráfot szomszédsági listával tároljuk, ahol minden él egy <szomszéd, súly> párral van ábrázolva. A távolságok vektorában tartjuk számon, hogy a forrás csomópontból mennyibe kerül eljutni egy adott csomóponthoz. Az algoritmus priorizált várakozási sor (priority_queue) segítségével működik, amely a legkisebb költségű csomópontot bármikor ki tudja adni a legrövidebb útra vonatkozó számításokat.

#### SPF (Shortest Path First) a Dijkstra algoritmussal

A Dijkstra algoritmus sajátossága, hogy mindig a legkisebb súlyú utakat határozza meg először, ezáltal az SPF (Shortest Path First) paradigma alatt fut. Az SPF lényegében azt jelenti, hogy minden csomópont pár között a legkisebb költségű utat kell kiválasztani, ami garantálja a legkevesebb késleltetést, legkisebb adatvesztést és optimális hálózati forgalmat.

#### Bizonyíték az optimális működésre

A Dijkstra algoritmus optimális, mert minden lépésben a még véglegesítetlen csomópontok közül mindig a legkisebb költségűt választja ki, és csak akkor frissíti a többi csomópont költségét, ha egy újonnan felfedezett út alacsonyabb költséggel jár. Ez a tulajdonság biztosítja, hogy amikor egy csomópont véglegesítésre kerül, annak a költsége már a legkisebb lehetséges költség.

A fenti részletes kifejtés bemutatta a Dijkstra algoritmust, annak programozási megvalósítását C++-ban, és a SPF jelentőségét a hálózati rétegben történő routing folyamat során. Ez az alapvető algoritmus kulcsfontosságú szerepet játszik a modern hálózatok hatékony működésében.

### Bellman-Ford algoritmus

A Bellman-Ford algoritmus egy széles körben használt algoritmus a számítógépes hálózatokban a legrövidebb utak keresésére a hálózati rétegben. Elsősorban olyan hálózatokban hasznos, ahol a gráf tartalmaz negatív súlyú éleket, mivel képes ezeket is megfelelően kezelni, ami a Dijkstra algoritmusra nem jellemző. Az algoritmus továbbá képes felismerni a negatív súlyú ciklusokat, amelyek az útvonal megtervezése szempontjából kritikusak lehetnek.

#### Algoritmus működése

A Bellman-Ford algoritmus egy iteratív módszert használ egy gráf minden csúcsa közti legrövidebb utak meghatározására. Az algoritmus lépései a következők:

1. **Inicializáció**:
   - Minden csúcs távolságértékét 'végtelen' (**INF**) értékre állítja, kivéve az induló csúcsot, amelynek távolságértékét 0-ra (**0**) állítja.
   
2. **Relaxáció**:
   - Minden élre (u, v) a következő műveletet hajtja végre: ha a megadott u csúcsról való távolság plusz az uv él súlya kisebb a jelenleg ismert v csúcsról való távolságnál, akkor frissítjük v távolságértékét.
   
3. **Negatív ciklusok ellenőrzése**:
   - Az előző lépést megismételjük |V|-1 alkalommal (ahol |V| a csúcsok száma).
   - Végül egy extra iterációval ellenőrizzük, hogy van-e változás valamelyik élen. Ha igen, akkor a gráf tartalmaz negatív súlyú ciklust.

#### Algoritmus lépéseinek részletes kifejtése

**Inicializáció**: Kezdetben minden csúcs távolságát végtelenre állítjuk, és az induló csúcs távolságát 0-ra. Ez az állás lehetővé teszi, hogy egyetlen csomóponttól kiindulva értékeljük az összes lehetséges útvonalat.

```cpp
void initialize(int dist[], int V, int src) {
    for(int i = 0; i < V; i++) {
        dist[i] = INT_MAX;
    }
    dist[src] = 0;
}
```

**Relaxáció**: Minden egyes élre (u,v), ha a dist[u] + weight < dist[v] kifejezés igaz, frissítjük dist[v] értékét. Ezt a folyamatot V-1 alkalommal ismételjük meg. 

```cpp
void relax(int u, int v, int weight, int dist[]) {
    if (dist[u] != INT_MAX && dist[u] + weight < dist[v]) {
        dist[v] = dist[u] + weight;
    }
}
```

**Negatív ciklusok ellenőrzése**: Egy utolsó iterációt végrehajtunk a relaxációs lépések után. Ha valamelyik él még mindig tudna egy pozitív változtatást alkalmazni, akkor az útvonal gráfban van egy negatív ciklus.

```cpp
bool detectNegativeCycle(int V, int graph[][3], int dist[]) {
    for (int i = 0; i < V; i++) {
        int u = graph[i][0];
        int v = graph[i][1];
        int weight = graph[i][2];
        if (dist[u] != INT_MAX && dist[u] + weight < dist[v]) {
            return true;
        }
    }
    return false;
}
```

#### Teljes Bellman-Ford algoritmus

Az eddig ismertetettek alapján az alábbiakban bemutatjuk a teljes Bellman-Ford algoritmus kódját C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <climits>

#define INF INT_MAX

void initialize(int dist[], int V, int src) {
    for(int i = 0; i < V; i++) {
        dist[i] = INF;
    }
    dist[src] = 0;
}

void relax(int u, int v, int weight, int dist[]) {
    if (dist[u] != INF && dist[u] + weight < dist[v]) {
        dist[v] = dist[u] + weight;
    }
}

bool detectNegativeCycle(int V, int E, int graph[][3], int dist[]) {
    for (int i = 0; i < E; i++) {
        int u = graph[i][0];
        int v = graph[i][1];
        int weight = graph[i][2];
        if (dist[u] != INF && dist[u] + weight < dist[v]) {
            return true;
        }
    }
    return false;
}

void BellmanFord(int V, int E, int graph[][3], int src) {
    int dist[V];
    initialize(dist, V, src);

    for (int i = 1; i <= V-1; i++) {
        for (int j = 0; j < E; j++) {
            int u = graph[j][0];
            int v = graph[j][1];
            int weight = graph[j][2];
            relax(u, v, weight, dist);
        }
    }

    if (detectNegativeCycle(V, E, graph, dist)) {
        std::cout << "Graph contains negative weight cycle" << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Vertex distances from source:" << std::endl;
        for (int i = 0; i < V; i++) {
            std::cout << i << " - " << (dist[i] == INF ? "INF" : std::to_string(dist[i])) << std::endl;
        }
    }
}

int main() {
    int V = 5; // Number of vertices in graph
    int E = 8; // Number of edges in graph

    // Each edge is represented as (u, v, w) => edge from u to v with weight w
    int graph[][3] = { {0, 1, -1}, {0, 2, 4}, {1, 2, 3}, {1, 3, 2}, {1, 4, 2},
                       {3, 2, 5}, {3, 1, 1}, {4, 3, -3}};

    int src = 0;
    BellmanFord(V, E, graph, src);

    return 0;
}
```

A fenti kód bemutatja, hogy a Bellman-Ford algoritmus hogyan működik egy 5 csúcsú és 8 élű gráfon. A program először inicializálja a távolságtömböt, majd iteratív módon lazít minden élt V-1 alkalommal. Ezt követően ellenőrzi a negatív súlyú ciklusok jelenlétét, majd kiírja a csúcsok távolságértékeit az induló csúcstól.

#### Pószterisztikus Megjegyzések

A Bellman-Ford algoritmus elemzése során fontos megemlíteni, hogy bár robusztus és képes kezelni a negatív súlyú éleket, időbeli komplexitása O(VE), ami azt jelenti, hogy nagy hálózatokban (nagy csúcs- és élmennyiségnél) lassú lehet. Emiatt olykor kevésbé hatékony, mint a Dijkstra algoritmus olyan grafikonok esetében, ahol az élek negatív súlyokat nem tartalmaznak. Az optimális algoritmus kiválasztása mindig az adott probléma sajátosságaitól és követelményeitől függ.

