Hálózati rétegünk egyik kulcsfontosságú eleme a Network Address Translation (NAT), amely elengedhetetlen szerepet játszik az IP-címek hatékony és biztonságos kezelésében. A modern internetes környezetben, ahol IP-címek száma korlátozott, a NAT lehetővé teszi, hogy egyetlen publikus IP-cím mögött több belső, privát IP-című eszköz is működhessen. Ez a fejezet részletesen bemutatja a NAT különböző típusait - beleértve a statikus NAT, a dinamikus NAT és a Port Address Translation (PAT) - valamint betekintést nyújt a NAT konfigurációjába és működésébe. Ezzel átfogó képet kaphatunk arról, hogyan használhatóak ezek a technológiák az IP-címek gazdaságos felhasználására és a hálózatok biztonságának növelésére.

### 9. Network Address Translation (NAT)

#### NAT típusok (Static NAT, Dynamic NAT, PAT)

A Network Address Translation (NAT) technológia széles körben alkalmazott a hálózatokban, hogy lehetővé tegye a magánhálózatok számára a nyilvános internethez való csatlakozást. A NAT az IP-címek átadásával operál, kiváltva ezzel a magánhálózat IP-címeit a nyilvános IP-címekre, amikor egy csomag elhagyja a magánhálózatot. Ebben a fejezetben részletesen áttekintjük a NAT különböző típusait: a Static NAT-ot, a Dynamic NAT-ot és a Port Address Translation-t (PAT), valamint példákat mutatunk a C++ programozási nyelv használatával.

##### Static NAT

A Static NAT, más néven egy-egy címfordítás, egy adott magánhálózati IP-címet mindig ugyanahhoz a nyilvános IP-címhez társít. Ez a megoldás akkor hasznos, ha egy adott eszköz folyamatosan elérhető kell legyen kívülről, például egy web- vagy levelezőszerver.

###### Működési elv

Amikor egy csomag elindul az adott eszközről, a NAT megkeresi a hozzátartozó nyilvános címet és lecseréli azt. A visszatérő csomagokat pedig visszaalakítja az eredeti magánhálózati címre.

###### Példa konfiguráció

Például, egy routeren a következő konfiguráció hajtaná végre a Static NAT beállítást:

Cisco IOS:
```cisco
ip nat inside source static 192.168.1.2 203.0.113.2
```

Ez azt jelenti, hogy minden, a 192.168.1.2 IP-címről érkező csomagot a 203.0.113.2 nyilvános IP-címre fordítunk át.

###### C++ példa

Íme egy egyszerű C++ program, amely bemutatja a Static NAT működési elvét. A program tartalmaz egy alapvető IP-cím fordító függvényt:

```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
#include <string>

class StaticNAT {
public:
    StaticNAT() {
        // Adott NAT bejegyzés hozzáadása a fordítóba
        natTable["192.168.1.2"] = "203.0.113.2";
    }

    std::string translate(const std::string& privateIP) {
        if (natTable.find(privateIP) != natTable.end()) {
            return natTable[privateIP];
        } else {
            return "Translation not found!";
        }
    }

private:
    std::unordered_map<std::string, std::string> natTable;
};

int main() {
    StaticNAT nat;
    std::string translatedIP = nat.translate("192.168.1.2");
    std::cout << "Translated IP: " << translatedIP << std::endl;
    return 0;
}
```

##### Dynamic NAT

A Dynamic NAT több belső IP-címet fordít át egy előre definiált nyilvános IP-címek sorozatára, dinamikusan kiosztva, ami azt jelenti, hogy az IP-címek fordítása nem állandó. Ez a típus főként akkor hasznos, ha a belső hálózatban több eszköz van, mint nyilvános IP-cím.

###### Működési elv

A Dynamic NAT működéséhez a NAT eszköz fenntart egy táblázatot a nyilvános IP-címekről, amelyekre szükség esetén dinamikusan fordítja a belső IP-ket.

###### Példa konfiguráció

Cisco IOS:
```cisco
ip nat pool EXAMPLE_POOL 203.0.113.3 203.0.113.10 netmask 255.255.255.0
ip nat inside source list 1 pool EXAMPLE_POOL
access-list 1 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
```

Itt egy IP-cím tartományt engedélyezünk a fordításra egy megadott pool segítségével.

###### C++ példa

Egy alapvető C++ program, amely dinamikusan oszt ki IP-címeket egy poolból:

```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
#include <queue>
#include <string>

class DynamicNAT {
public:
    DynamicNAT() {
        // Inicializáljuk a poolt néhány nyilvános IP címmel
        ipPool.push("203.0.113.3");
        ipPool.push("203.0.113.4");
        // ... további címek hozzáadása
    }

    std::string translate(const std::string& privateIP) {
        if (natTable.find(privateIP) != natTable.end()) {
            return natTable[privateIP];
        } else if (!ipPool.empty()) {
            std::string publicIP = ipPool.front();
            ipPool.pop();
            natTable[privateIP] = publicIP;
            return publicIP;
        } else {
            return "No more IPs available in pool!";
        }
    }

private:
    std::unordered_map<std::string, std::string> natTable;
    std::queue<std::string> ipPool;
};

int main() {
    DynamicNAT dynNAT;
    std::string translatedIP1 = dynNAT.translate("192.168.1.5");
    std::cout << "Translated IP for 192.168.1.5: " << translatedIP1 << std::endl;

    std::string translatedIP2 = dynNAT.translate("192.168.1.6");
    std::cout << "Translated IP for 192.168.1.6: " << translatedIP2 << std::endl;

    return 0;
}
```

##### Port Address Translation (PAT)

A PAT, más néven Overloading, az egyik legelterjedtebb NAT típus. Ekkor egyetlen nyilvános IP-címhez több belső IP-cím is hozzárendelhető, de ezek különböző portok segítségével azonosíthatók. Ez a típus különösen hasznos, amikor több száz vagy több ezer eszköz csatlakozik az internethez egyetlen nyilvános IP-címen keresztül.

###### Működési elv

A PAT működése során a NAT eszköz minden kimenő csomaghoz hozzáad egy portot, amely alapján azonosítható, így lehetővé teszi több, ugyanarról az IP-címről érkező csomag fordítását különböző portokon keresztül.

###### Példa konfiguráció

Cisco IOS:
```cisco
ip nat inside source list 1 interface FastEthernet0/0 overload
access-list 1 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
```

Ez a konfiguráció lehetővé teszi, hogy az összes belső cím egyetlen nyilvános IP-címen keresztül érjen el külső hálózatokat, az egyes portok segítségével.

###### C++ példa

Egy egyszerű C++ program, amely megmutatja a PAT működését:

```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
#include <string>

class PAT {
public:
    PAT(const std::string& publicIP) : publicIP(publicIP), nextPort(10000) {}

    std::string translate(const std::string& privateIP, int privatePort) {
        std::string key = privateIP + ":" + std::to_string(privatePort);
        if (natTable.find(key) != natTable.end()) {
            return publicIP + ":" + std::to_string(natTable[key]);
        } else {
            natTable[key] = nextPort++;
            return publicIP + ":" + std::to_string(natTable[key]);
        }
    }

private:
    std::unordered_map<std::string, int> natTable;
    std::string publicIP;
    int nextPort;
};

int main() {
    PAT pat("203.0.113.5");

    std::string translatedIP1 = pat.translate("192.168.1.5", 5000);
    std::cout << "Translated IP for 192.168.1.5:5000 -> " << translatedIP1 << std::endl;

    std::string translatedIP2 = pat.translate("192.168.1.6", 5001);
    std::cout << "Translated IP for 192.168.1.6:5001 -> " << translatedIP2 << std::endl;

    std::string translatedIP3 = pat.translate("192.168.1.5", 5000); // Same private IP and port
    std::cout << "Translated IP for 192.168.1.5:5000 -> " << translatedIP3 << std::endl;

    return 0;
}
```

E fejezetben részletesen megvizsgáltuk a NAT három típusát, rávilágítva minden egyes változat működési mechanizmusaira, konfigurációjára és példákra a C++ programozási nyelv segítségével. Minden típusnak megvan a maga helye és szerepe, amelyek különböző hálózati szükségleteket és biztonsági követelményeket elégítenek ki.

### 9. Network Address Translation (NAT)

Az network address translation (NAT) egy alapvető technológia a számítógépes hálózatokban, amely lehetővé teszi a magánhálózatok számára, hogy egyszerűbb módon csatlakozzanak az internethez. Azáltal, hogy megváltoztatja a hálózati eszközök IP-címét, hatékonyan menedzseli a címkiosztást és növeli a biztonságot.

#### NAT konfiguráció és működése

A NAT konfigurációja és működése bonyolult folyamat, amely részletekbe menően foglalkozik a hálózati forgalom átalakításával úgy, hogy az megfeleljen a megfelelő IP szabványoknak. Ebben a fejezetben részletesen tárgyaljuk a NAT működésének mechanizmusait, valamint bemutatunk egy példát a NAT konfigurációjára C++ programozási nyelven.

##### NAT működése

A NAT elsődleges feladata a belső hálózati címek átalakítása külső címekre, és fordítva. A belső hálózati címek nem érvényesek az interneten, ezért a NAT átalakítja ezeket a helyi címeket egy érvényes, leggyakrabban ISP (Internet Service Provider) által kiosztott nyilvános IP-címre.

A NAT működése a következő lépésekből áll:

1. **Csomag érkezése a NAT eszközhöz:** A belső hálózat egy eszköze elküld egy csomagot az internet felé. Ez a csomag tartalmazza a belső forrás IP-címet és port számot.
2. **Átalakítás:** A NAT eszköz helyettesíti a belső IP-címet (és esetleg a port számot) egy külső IP-címre és port számra. Ebben a folyamatban a NAT eszköz egy úgynevezett címfordítási (translation) táblázatot használ, amely a belső címek és a külső címek közötti megfeleltetést tárolja.
3. **Csomag továbbítása:** Az átalakított csomag továbbításra kerül az internet felé.
4. **Visszatérő csomag:** Amikor a csomag visszatér a külső hálózatról, a NAT eszköz az átalakítási táblázat alapján visszaalakítja a cél IP-címet (és port számot) a belső hálózati címre, majd továbbítja a csomagot a belső hálózat megfelelő eszközéhez.

##### NAT konfiguráció

A NAT konfigurálása különböző típusú eszközökön eltérő lehet, de általánosságban elmondható, hogy a NAT beállítása jellemzően egy routeren vagy tűzfalon történik. Az alábbiakban bemutatjuk egy egyszerű C++ programot, amely szimulálja a NAT működését egy lokális táblában.

```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
#include <string>

// Struktúra a NAT bejegyzések tárolására
struct NatEntry {
    std::string internalIp;
    std::string externalIp;
    int internalPort;
    int externalPort;
};

// NAT táblázat tárolása
std::unordered_map<std::string, NatEntry> natTable;

// Csomag szimulálása
struct Packet {
    std::string srcIp;
    int srcPort;
    std::string destIp;
    int destPort;
};

void addNatEntry(const std::string& internalIp, int internalPort, const std::string& externalIp, int externalPort) {
    NatEntry entry = {internalIp, externalIp, internalPort, externalPort};
    std::string key = internalIp + ":" + std::to_string(internalPort);
    natTable[key] = entry;
}

// Csomag átalakítása
Packet natTransform(const Packet& packet) {
    std::string key = packet.srcIp + ":" + std::to_string(packet.srcPort);
    if (natTable.find(key) != natTable.end()) {
        Packet transformedPacket = packet;
        transformedPacket.srcIp = natTable[key].externalIp;
        transformedPacket.srcPort = natTable[key].externalPort;
        return transformedPacket;
    } else {
        std::cerr << "NAT entry not found for " << key << std::endl;
        return packet;
    }
}

// Példa NAT beállítás
void configureNat() {
    addNatEntry("192.168.1.2", 12345, "203.0.113.5", 54321);
}

int main() {
    configureNat();

    Packet packet = {"192.168.1.2", 12345, "93.184.216.34", 80};
    Packet transformedPacket = natTransform(packet);

    std::cout << "Original Packet: " << packet.srcIp << ":" << packet.srcPort << " -> " << packet.destIp << ":" << packet.destPort << std::endl;
    std::cout << "Transformed Packet: " << transformedPacket.srcIp << ":" << transformedPacket.srcPort << " -> " << transformedPacket.destIp << ":" << transformedPacket.destPort << std::endl;

    return 0;
}
```

Ebben a példában a `natTable` változó egy NAT átalakítási táblázatot tartalmaz, ahol az egyes bejegyzések belső és külső IP-címeket, valamint port számokat tartalmaznak. A `addNatEntry` függvény hozzáad egy új NAT bejegyzést a táblázathoz, míg a `natTransform` függvény átalakítja a csomagot a NAT bejegyzés alapján.

A `main` függvényben először konfiguráljuk a NAT-ot az `addNatEntry` függvény segítségével, majd létrehozunk egy csomagot és átalakítjuk a `natTransform` függvény segítségével. Az eredeti és az átalakított csomag adatainak kiíratásával láthatjuk a NAT átalakítás eredményét.

A fenti példában bemutatott NAT konfigurációs és működési mechanizmus csak egy alapvető modell, amely a legtöbb valós rendszeren sokkal komplexebb lehet. Az aktuális megvalósítás több lépésből, kiegészítő szabályokból és biztonsági intézkedésekből állhat, de az itt bemutatott alapelvek mindenképpen ugyanazok.

