\newpage

# Routing és útválasztási technikák

## 5. Routing alapok

A modern számítógépes hálózatok egyik legkritikusabb aspektusa a hatékony és megbízható útválasztás. Az útválasztási technikák és eljárások biztosítják, hogy az adatcsomagok elérjék célállomásukat a hálózaton keresztül, minimalizálva a késleltetést és az erőforrások pazarlását. Ebben a fejezetben bemutatjuk az útválasztás alapjait, kezdve a routing táblák felépítésétől egészen a statikus és dinamikus útválasztási módszerek részletes ismertetéséig. Megvizsgáljuk, hogyan működnek a routing táblák, milyen információkat tárolnak, és vezessük be a statikus és dinamikus routing közötti alapvető különbségeket, előnyöket és hátrányokat. Ezzel a tudással felvértezve könnyebben megérthetjük az összetettebb útválasztási algoritmusokat és technikákat, amelyeket későbbi fejezetekben tárgyalunk.

### Routing táblák és azok felépítése

A számítógépes hálózatokban az útválasztás alapvető fontosságú ahhoz, hogy az adatcsomagok hatékonyan és megbízhatóan elérjék célállomásukat. A routing táblák ezen folyamat központi elemei, mivel ezek a struktúrák tárolják azokat az információkat, amelyek alapján az útválasztási döntések meghozhatók. Ebben az alfejezetben mélyen beleásunk a routing táblák belső felépítésébe, működésébe és elemeibe.

#### Routing tábla alapfogalmai

1. **Címek és alhálózati maszkok**: Az IP-hálózaton belül az útválasztási tábla bejegyzésekben szerepelnek a célcímek, amelyek tartalmazhatnak egyedi IP-címeket vagy alhálózatokat. Az alhálózati maszkok az adott címek tartományának meghatározására szolgálnak.

2. **Hopp-szám (Hop count)**: Ez az érték határozza meg a csomagnak az útvonalon lévő eszközökön (routereken) való áthaladásainak számát, amely szükséges a célcím eléréséhez. Az alacsonyabb hopp-szám általában rövidebb és gyorsabb utat jelent.

3. **Következő ugrópont (Next hop)**: A következő eszköz (leggyakrabban router) címe, amely felé az adatcsomag továbbítva lesz a cél elérése érdekében.

4. **Metrikák**: További kritériumok, amelyek alapján az útvonalak értékelhetők és kiválaszthatók, mint például a sávszélesség, késleltetés, és az adott útvonal megbízhatósága.

#### Routing tábla adatstruktúrája

A routing tábla alapvetően egy asszociatív tömbként vagy hash-táblaként fogható fel, ahol az indexek (kulcsok) a célalhálózatok vagy IP-címek, az értékek pedig az ezekhez tartozó útválasztási információk (pl. következő ugrópont, metrikák, interfész).

**Példa routing tábla egy lehetséges C++ implementációval:**

```cpp
#include <iostream>

#include <unordered_map>
#include <string>

#include <vector>

// Struktúra a routing tábla bejegyzéséhez
struct RoutingEntry {
    std::string destination;
    std::string subnet_mask;
    std::string next_hop;
    int hop_count;
    int metric;
};

// Routing tábla osztály
class RoutingTable {
public:
    void addEntry(const RoutingEntry& entry) {
        table[entry.destination] = entry;
    }

    RoutingEntry getEntry(const std::string& destination) const {
        if (table.find(destination) != table.end()) {
            return table.at(destination);
        }
        throw std::invalid_argument("Destination not found in routing table");
    }

    void display() const;
    
private:
    std::unordered_map<std::string, RoutingEntry> table;
};

void RoutingTable::display() const {
    for (const auto& pair : table) {
        const auto& entry = pair.second;
        std::cout << "Destination: " << entry.destination
                  << ", Subnet Mask: " << entry.subnet_mask
                  << ", Next Hop: " << entry.next_hop
                  << ", Hop Count: " << entry.hop_count
                  << ", Metric: " << entry.metric << "\n";
    }
}

int main() {
    RoutingTable rt;
    rt.addEntry({"192.168.1.0", "255.255.255.0", "192.168.1.1", 1, 10});
    rt.addEntry({"10.0.0.0", "255.0.0.0", "10.1.1.1", 2, 20});
    
    rt.display();

    return 0;
}
```

#### Routing tábla bejegyzések kezelése

1. **Adatok hozzáadása**: Új bejegyzések beszúrása a táblába általánosan egyszerű művelet, de fontos, hogy a meglévő bejegyzések frissítése során a rendszergazda vagy az algoritmus biztosítsa a konzisztenciát.

2. **Adatok törlése**: Egy adott célcím vagy alhálózati tartomány eltávolítása magában foglalja az összes kapcsolódó útválasztási információ eltávolítását a táblából.

3. **Adatok keresése/szűrése**: A hatékony keresés kulcsfontosságú az útvonalválasztás szempontjából. A hash-alapú adatstruktúrák gyors hozzáférést biztosítanak, de a komplexabb keresési feltételek feldolgozása extra logikát igényelhet (pl. leghosszabb előtag illesztés).

#### Routing algoritmusok és routing tábla frissítése

Az útválasztási táblák frissítése azon algoritmusoktól is függ, amelyeket a hálózat használ. A dinamikus routing protokollok, mint például az OSPF (Open Shortest Path First) vagy a BGP (Border Gateway Protocol) folyamatosan frissítik a táblákat az aktuális hálózati topológia alapján. Ezen algoritmusok hatékonysága és stabilitása közvetlen hatással van a hálózat teljesítményére és megbízhatóságára.

1. **OSPF**: Az OSPF egy link-state protokoll, amely az egész hálózatról karbantart egy topológiai adatbázist. Az egyes routerek periodikusan kicserélik a link-state adatokat, amelyeket a Dijkstra algoritmus segítségével processzálnak a hálózaton keresztüli legrövidebb út meghatározásához.

2. **BGP**: A BGP egy path vector protokoll, amelyet leginkább az autonóm rendszerek közötti útválasztásra használnak. A BGP-útvonalak frissítései tartalmazzák az elérhető útvonalakat és az azokhoz tartozó attribútumokat, mint például az útvonalak preferenciáit.

#### Routing tábla konzisztenciája és redundanciája

A routing táblának mindig konzisztensnek kell lennie ahhoz, hogy elkerülhetőek legyenek a hálózati kavarodások, mint például a routing loop-ok és a végtelenül hosszú útvonalak. A redundancia bevezetése növeli a hálózat megbízhatóságát, mivel ha egy útvonal kiesik, az adattovábbítás egy másik rendelkezésre álló útválasztási bejegyzés alapján folytatható.

#### Optimalizációk és kihívások

A routing tábla méretének növekedésével kihívások merülhetnek fel az adatstruktúrák kezelése és a táblák frissítési sebességének szempontjából. Az optimalizált algoritmusok és adatstruktúrák, mint például a Patricia-trie, lehetőséget biztosítanak a táblák méretének és keresési idejének minimalizálására. Az IP-alhálózat-konszolidáció (Aggregation) és a CIDR (Classless Inter-Domain Routing) technikák szintén fontos eszközök a routing tábla hatékonyságának növelésére.

Összefoglalva, a routing táblák alapvető fontosságúak az útválasztási döntésekhez a hálózatban. Ezek gondos tervezése, implementálása és folyamatos karbantartása kritikus jelentőségű a hálózati teljesítmény és megbízhatóság szempontjából. Az itt tárgyalt fogalmak és technikák mélyebb megértése nélkülözhetetlen a sikeres hálózati infrastruktúra felépítéséhez és fenntartásához.

### Statikus és dinamikus routing

Az útválasztás két alapvető módszere a statikus és dinamikus útválasztás. Mindkettőnek megvannak a maga előnyei és hátrányai, valamint eltérő alkalmazási területei. Ebben az alfejezetben részletesen körbejárjuk mindkét típus működését, felépítését, alkalmazását, és összehasonlítjuk őket különböző szempontok alapján.

#### Statikus routing

**Statikus útválasztás** során az útválasztási döntéseket manuálisan, egy rendszergazda által előre meghatározott útvonalak alapján hozzuk meg. Az útválasztási táblákban rögzített útvonalak állandóak, és nem változnak automatikusan a hálózati topológia módosulása alapján.

**Jellemzői**:

1. **Meghatározás**: Az útvonalakat kézzel konfigurálják a routereken.
2. **Stabilitás**: Az útvonalak stabilak, mivel nem változnak, kivéve, ha manuálisan módosítják őket.
3. **Egyszerűség**: Könnyen érthető és nem igényel bonyolult protokollokat vagy algoritmusokat.
4. **Költséghatékonyság**: Nem igényel extra erőforrásokat az útvonalak számításához vagy karbantartásához.

**Előnyök**:

1. **Következetesség és megbízhatóság**: Nincsenek váratlan változások, így a hálózat viselkedése kiszámítható.
2. **Alacsony ráfordítás**: Nincs szükség további szoftverekre vagy processzoridőre dinamikus feladatok elvégzéséhez.
3. **Kontrollált környezet**: Az adminisztrátor teljes kontroll alatt tarthatja az útválasztási folyamatot.

**Hátrányok**:

1. **Karbantartási költségek**: Bármilyen hálózati változás esetén manuális frissítést igényel, ami időigényes lehet.
2. **Skálázhatósági problémák**: Nagy és bonyolult hálózatokban nehézkessé válhat a menedzselés.
3. **Rugalmasság hiánya**: Nem képes automatikusan alkalmazkodni a hálózati topológia változásaihoz.

**C++ példakód statikus route hozzáadására**:
```cpp
#include <iostream>

#include <string>
#include <unordered_map>

struct StaticRoute {
    std::string destination;
    std::string subnet_mask;
    std::string next_hop;
};

class StaticRoutingTable {
public:
    void addRoute(const StaticRoute& route) {
        routing_table[route.destination] = route;
    }
    
    void displayRoutes() const {
        for (const auto& pair : routing_table) {
            const auto& route = pair.second;
            std::cout << "Destination: " << route.destination 
                      << ", Subnet Mask: " << route.subnet_mask 
                      << ", Next Hop: " << route.next_hop << std::endl;
        }
    }
    
private:
    std::unordered_map<std::string, StaticRoute> routing_table;
};

int main() {
    StaticRoutingTable staticRoutingTable;
    staticRoutingTable.addRoute({"192.168.1.0", "255.255.255.0", "192.168.1.1"});
    staticRoutingTable.addRoute({"10.0.0.0", "255.0.0.0", "10.0.0.1"});
    
    staticRoutingTable.displayRoutes();
    
    return 0;
}
```

#### Dinamikus routing

**Dinamikus útválasztás** esetén az útvonalak automatikusan frissülnek az útválasztási protokollok révén a hálózati topológia változásai alapján. Az ilyen protokollok periodikusan frissítik a routing táblákat, biztosítva, hogy a legoptimálisabb utak kerüljenek kiválasztásra.

**Jellemzői**:

1. **Automatizáció**: A routerek maguk között cserélik az útválasztási információkat, és frissítik a tábláikat a hálózati változások szerint.
2. **Adaptivitás**: Alkalmazkodik a hálózati állapotokhoz, például a linkek kimaradása vagy új linkek hozzáadása esetén.
3. **Önállóság**: Kevesebb manuális beavatkozásra van szükség, mivel a routerek maguk kezelik az útvonalválasztási információkat.

**Előnyök**:

1. **Rugalmasság**: Gyorsan képes reagálni a hálózati topológia változásaira, így folyamatosan optimális útvonalakat biztosít.
2. **Skálázhatóság**: Kiterjedtebb hálózatok esetén is hatékonyan működik, mivel a frissítések automatikusan történnek.
3. **Redundancia kezelése**: Egy vagy több link meghibásodása esetén automatikusan előállít alternatív útvonalakat.

**Hátrányok**:

1. **Komplexitás**: Bonyolultabb konfigurációt és megértést igényel, különösen nagy hálózatokban.
2. **Erőforrásigény**: Megnövekedett processzor- és memóriakihasználást igényel a folyamatos frissítések és számítások miatt.
3. **Konzisztencia problémák**: Hibás konfigurációk vagy protokoll implementációk esetén routing loop-ok vagy más inkonzisztenciák fordulhatnak elő.

**Gyakori dinamikus routing protokollok**:

1. **RIP (Routing Information Protocol)**:
   - Távolság-vektor alapú protokoll.
   - Metrikaként a Hopp-számot használja.
   - Makszimum távolság: 15 hop.
   - Egyszerű implementáció, de korlátozott skálázhatóságú.

2. **OSPF (Open Shortest Path First)**:
   - Link-state alapú protokoll.
   - Dijkstra algoritmus segítségével számítja ki a legrövidebb utat.
   - Skálázható nagy hálózatokban is.
   - Hierarchikus routing támogatás, területekre bontva.

3. **EIGRP (Enhanced Interior Gateway Routing Protocol)**:
   - Cisco proprietáris protokollja.
   - Hibrid protokoll, amely kombinálja a távolság-vektor és a link-state módszereket.
   - Gyors konvergencia idő és hatékony hálózati kihasználás.

4. **BGP (Border Gateway Protocol)**:
   - Path-vector alapú protokoll, amely autonóm rendszerek közötti routingra specializálódott.
   - Nagyon skálázható és rugalmas, de komplex konfigurációt igényel.

**Példa egy egyszerű dinamikus routing táblára C++ nyelven:**

```cpp
#include <iostream>

#include <string>
#include <unordered_map>

#include <vector>

struct DynamicRoute {
    std::string destination;
    std::string subnet_mask;
    std::string next_hop;
    int metric;
};

class DynamicRoutingTable {
public:
    void addRoute(const DynamicRoute& route) {
        if (routing_table.find(route.destination) == routing_table.end() ||
            routing_table[route.destination].metric > route.metric) {
            routing_table[route.destination] = route;
        }
    }
    
    DynamicRoute getBestRoute(const std::string& destination) const {
        if (routing_table.find(destination) != routing_table.end()) {
            return routing_table.at(destination);
        }
        throw std::invalid_argument("Destination not found");
    }
    
    void displayRoutes() const {
        for (const auto& pair : routing_table) {
            const auto& route = pair.second;
            std::cout << "Destination: " << route.destination 
                      << ", Subnet Mask: " << route.subnet_mask 
                      << ", Next Hop: " << route.next_hop 
                      << ", Metric: " << route.metric << std::endl;
        }
    }
    
private:
    std::unordered_map<std::string, DynamicRoute> routing_table;
};

int main() {
    DynamicRoutingTable dynamicRoutingTable;
    dynamicRoutingTable.addRoute({"192.168.1.0", "255.255.255.0", "192.168.1.1", 10});
    dynamicRoutingTable.addRoute({"10.0.0.0", "255.0.0.0", "10.0.0.1", 20});
    
    dynamicRoutingTable.displayRoutes();
    
    return 0;
}
```

#### Statikus vs. dinamikus routing: Összehasonlítás

**Kontroll és menedzsment**:
- Statikus: Teljes kontroll az adminisztrátor kezében van. 
- Dinamikus: Az irányítás nagy részét a routing protokollok veszik át; automatikusan frissítik a táblákat, csökkentve az adminisztrátori beavatkozás szükségességét.

**Adaptivitás**:
- Statikus: Nem adaptív; minden változást manuálisan kell elvégezni.
- Dinamikus: Magától alkalmazkodik a hálózati topológia változásaihoz.

**Karbantartási igény**:
- Statikus: Magas karbantartási költségek nagy hálózatok esetén.
- Dinamikus: Kevesebb karbantartást igényel, de a protokollok konfigurációja komplexebb.

**Erőforrás-felhasználás**:
- Statikus: Minimális erőforrás-igény.
- Dinamikus: Több erőforrást igényel, beleértve a memóriát és a processzoridőt.

**Alkalmazási területek**:
- Statikus: Kis méretű vagy kevésbé változó hálózatokban.
- Dinamikus: Nagy, gyakran változó hálózatokban.

Összefoglalva, mind a statikus, mind a dinamikus útválasztásnak megvannak a maga erősségei és gyengeségei. A választás attól függ, milyen típusú hálózati környezetben kívánunk dolgozni, valamint milyen technológiai és menedzsment igényeket kell kielégítenünk. A két módszer, megfelelően alkalmazva, hatékony eszközként szolgálhat a hálózati teljesítmény és megbízhatóság maximalizálásában.

