\newpage

## 7. Routing algoritmusok 

Az útválasztás hatékonysága és pontossága alapvetően meghatározza a hálózatok teljesítményét és megbízhatóságát. Ebben a fejezetben bemutatjuk a routing, avagy útválasztási algoritmusok kulcsfontosságú típusait, amelyek jelentős szerepet játszanak a modern hálózatokban. Az útválasztási algoritmusok közül kiemelkedik a Dijkstra algoritmus, amely az SPF (Shortest Path First) módszeren alapulva biztosítja a legrövidebb út megtalálását, valamint a Bellman-Ford algoritmus, amely rugalmas megközelítést kínál a negatív élű élek kezelésekor is. Ezen algoritmusok segítségével nemcsak gyors és hatékony adatátvitel valósítható meg, hanem a hálózat stabilitása és sebessége is optimalizálható. Vegyünk mélyebb betekintést ezen algoritmusok működésébe, alkalmazási területeikbe és azok kihívásaiba.

### Dijkstra algoritmus és SPF (Shortest Path First)

A hálózati kommunikáció folyamata során a gyors és hatékony útválasztás elengedhetetlen ahhoz, hogy az adatcsomagok a lehető leggyorsabban és legbiztonságosabban érjék el céljukat. A Dijkstra algoritmus, amelyet Edsger W. Dijkstra holland informatikus fejlesztett ki 1956-ban, az egyik legismertebb és leggyakrabban alkalmazott algoritmus a legrövidebb út megtalálására egy csomóponttól a többiekig egy gráfban. A Shortest Path First (SPF) megközelítéssel, amelyre a Dijkstra algoritmus épül, számos modern routing protokoll, mint például az OSPF (Open Shortest Path First), biztosítja a hálózatok hatékony működését.

#### A Dijkstra algoritmus elmélete

A Dijkstra algoritmus egy súlyozott, irányított vagy irányítatlan gráfban működik, ahol a csomópontokat (vagy pontokat) az élek kötik össze, melyekhez súlyok tartoznak. A súlyok tükrözhetik az élek távolságát, költségét vagy más mértékét, amit minimalizálni kívánunk.

Az algoritmus kiindulási pontja egy forrás csomópont, és abból építi fel a legrövidebb utak gráfját, amely tartalmazza a legrövidebb utakat a forrástól a gráf minden más csomópontjához.

A Dijkstra algoritmus fő lépései a következők:
1. **Kezdeti feltételek**: Minden csomóponthoz rendeljük hozzá a "végtelen" (infinity) kezdeti távolságot, kivéve a forrás csomópontot, amely távolsága 0. Ezen kívül hozzunk létre egy prioritási sorban álló csomópont halmazt, amely kezdetben üres.
2. **Fő iteráció**:
    - Válasszuk ki a még nem feldolgozott csomópont közül azt, amelynek a legkisebb a távolsága a forrástól. Nevezzük ezt az aktuális csomópontnak (u).
    - Tegyük az aktuális csomópontot a feldolgozott csomópontok halmazába.
    - Tekintsünk minden szomszédos csomópontot (v) az aktuális csomóponttól.
    - Számoljuk ki a forrástól való távolságot ezekhez a szomszédos csomópontokhoz úgy, hogy összeadjuk az aktuális csomóponthoz vezető legkisebb ismert távolságot és az aktuális csomópont és a szomszédos csomópont közötti él súlyát.
    - Ha ezt az újonnan számított távolságot kisebbnek találjuk a korábban rögzített távolságnál, akkor frissítsük a szomszédos csomóponthoz tartozó távolságot.
3. **Iterációk folytatása**: Ismételjük a folyamatos iterációt, mindaddig, amíg az összes csomópontot nem dolgoztuk fel.

#### Pseudocode és implementáció

A Dijkstra algoritmust az alábbi pseudocode alapján implementálhatjuk:

1. Kezdetben inicializáljuk az összes csomópontot:
   ```plaintext
   function Dijkstra(Graph, source):
       for each vertex v in Graph:
           dist[v] := INFINITY
           previous[v] := UNDEFINED
       dist[source] := 0
       Q := the set of all nodes in Graph
       while Q is not empty:
           u := node in Q with smallest dist[]
           remove u from Q
           for each neighbor v of u:
               alt := dist[u] + length(u, v)
               if alt < dist[v]:
                   dist[v] := alt
                   previous[v] := u
       return dist[], previous[]
   ```

Az alábbiakban bemutatok egy C++ nyelvű implementációt, amely felhasználja a prioritási sort a hatékony kiválasztás és frissítés érdekében.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <utility>
#include <queue>
#include <limits>

using namespace std;

const int INF = numeric_limits<int>::max();

// Using a min-heap priority queue to implement Dijkstra's algorithm
typedef pair<int, int> pii; // A pair to store distance and node

void Dijkstra(int src, const vector<vector<pii>>& graph, vector<int>& dist, vector<int>& prev) {
    int n = graph.size();
    dist.assign(n, INF);
    prev.assign(n, -1);
    dist[src] = 0;

    priority_queue<pii, vector<pii>, greater<pii>> pq;
    pq.push({0, src});

    while (!pq.empty()) {
        int u = pq.top().second;
        pq.pop();

        for (const auto& edge : graph[u]) {
            int v = edge.first;
            int weight = edge.second;

            if (dist[u] + weight < dist[v]) {
                dist[v] = dist[u] + weight;
                prev[v] = u;
                pq.push({dist[v], v});
            }
        }
    }
}

int main() {
    int n = 5; // Number of nodes
    vector<vector<pii>> graph(n);

    // Assuming a directed weighted graph
    graph[0].push_back({1, 10});
    graph[0].push_back({4, 5});
    graph[1].push_back({2, 1});
    graph[1].push_back({4, 2});
    graph[2].push_back({3, 4});
    graph[3].push_back({0, 7});
    graph[3].push_back({2, 6});
    graph[4].push_back({1, 3});
    graph[4].push_back({2, 9});
    graph[4].push_back({3, 2});

    vector<int> dist, prev;
    Dijkstra(0, graph, dist, prev);

    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        cout << "Node " << i << ", min distance from source: " << dist[i] << endl;
    }

    return 0;
}
```

#### SPF (Shortest Path First) alkalmazása

A Dijkstra algoritmust számos routing protokoll alkalmazza a legjobb útvonal kiválasztására a csomópontok között. Az SPF elnevezés arra utal, hogy az algoritmus mindig a legkisebb súlyú utat választja a következő iteráció során.

Az **OSPF (Open Shortest Path First)** egy példa olyan routing protokollra, amely az SPF algoritmusra épül, hogy dinamikusan számolja ki a legjobb útvonalakat egy IP hálózat számára. Az OSPF gyors és megbízható alkalmazást biztosít, mivel lehetőség van az útvonalak folyamatos újraszámítására, amikor a hálózati topológia változik, és karanténba helyezi a nem megfelelő útvonalakat.

#### Előnyök és hátrányok

A Dijkstra algoritmus számos előnnyel rendelkezik:
- **Hatékonyság**: Különösen jól működik sűrű gráfok esetén, amikor a prioritási sor alkalmazásával a futási idő viszonylag alacsony szinten tartható.
- **Determinista**: Garantálja a legrövidebb út megtalálását egy forrás csomópontból az összes többi csomóponthoz.

Azonban vannak hátránya is:
- **Nagy memóriaigény**: A gráf tárolásához szükséges memória növekedhet, különösen nagy hálózatok esetén.
- **Csak nem-negatív él tömegekre használható**: Nem kezeli a negatív él tömegeket, mivel az ilyen élek esetén nem garantálható az algoritmus helyessége.

#### Záró gondolatok

A Dijkstra algoritmus és az SPF koncepció nagy hatékonysággal és determinisztikusan közelíti meg a legrövidebb út problémáját. Számos modern hálózati protokoll alapját képezik e technikák, biztosítva a gyors, megbízható és hatékony adatátvitelt. A következőkben a Bellman-Ford algoritmusról lesz szó, amely egy rugalmasabb, ám néha kevésbé hatékony megközelítést kínál az útválasztási problémák megoldására, különös tekintettel a negatív él tömegekre.

### Bellman-Ford algoritmus

A Bellman-Ford algoritmus egy másik jelentős megközelítés a legrövidebb út keresésére egy súlyozott gráfban, amelyet Richard Bellman és Lester R. Ford Jr. függetlenül fejlesztett ki az 1950-es években. Az algoritmus különösen hasznos olyan esetekben, amikor a gráf tartalmazhat negatív súlyú éleket. Ezzel az algoritmussal nem csak a legrövidebb utak találhatók meg, de az is kimutatható, ha a gráf negatív súlyú köröket tartalmaz, amelyek miatt a legrövidebb út nem definiálható.

#### A Bellman-Ford algoritmus elmélete

A Bellman-Ford algoritmus a dinamikus programozás módszerét alkalmazza, és az alábbiakban összefoglaljuk fő lépéseit:

1. **Inicializáció**: Minden csomópont kezdeti távolságát végtelenre ($\infty$) állítjuk, kivéve a forrás csomópontot, amely távolsága 0.
2. **Súlyfrissítési lépések**: Az algoritmus n-1 alkalommal iterál (ahol n a csomópontok száma), és minden egyes iteráció során minden él súlyát felülvizsgálja és szükség esetén frissíti a csomópontok távolságait. Ha a forrástól egy csomóponthoz vezető új talált út rövidebb, mint a korábbi rögzített út, akkor frissítjük a csomópont távolságát és az előző csomópontot.
3. **Negatív súlyú körök ellenőrzése**: Az n-1 iteráció elvégzése után még egy lépés következik, amely során minden él súlyát ismét ellenőrizzük. Ha egy csomópont távolsága még mindig csökkenhet, akkor a gráf negatív súlyú kört tartalmaz, és az algoritmus ezt jelzi.

A Bellman-Ford algoritmus fő előnye, hogy képes kezelni a negatív súlyú éleket, míg a Dijkstra algoritmus nem. Az algoritmus komplexitása O(V * E), ahol V a csomópontok száma, E pedig az élek száma.

#### Pseudocode és implementáció

A Bellman-Ford algoritmus következő pseudocode-ja bemutatja a fenti lépéseket:

1. Inicializálás:
   ```plaintext
   function BellmanFord(Graph, source):
       for each vertex v in Graph:
           dist[v] := INFINITY
           previous[v] := UNDEFINED
       dist[source] := 0
   ```

2. Súlyfrissítések iterációja:
   ```plaintext
       for i from 1 to size(Graph)-1:
           for each edge (u, v) with weight w in Graph:
               if dist[u] + w < dist[v]:
                   dist[v] := dist[u] + w
                   previous[v] := u
   ```

3. Negatív súlyú körök ellenőrzése:
   ```plaintext
       for each edge (u, v) with weight w in Graph:
           if dist[u] + w < dist[v]:
               error "Graph contains a negative-weight cycle"
       return dist[], previous[]
   ```

Az alábbiakban találunk egy lehetséges C++ implementációt:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <utility>
#include <limits>

using namespace std;

const int INF = numeric_limits<int>::max();

struct Edge {
    int u, v, weight;
};

void BellmanFord(int src, int V, const vector<Edge>& edges) {
    vector<int> dist(V, INF);
    vector<int> prev(V, -1);
    dist[src] = 0;

    for (int i = 1; i < V; ++i) {
        for (const auto& edge : edges) {
            if (dist[edge.u] != INF && dist[edge.u] + edge.weight < dist[edge.v]) {
                dist[edge.v] = dist[edge.u] + edge.weight;
                prev[edge.v] = edge.u;
            }
        }
    }

    for (const auto& edge : edges) {
        if (dist[edge.u] != INF && dist[edge.u] + edge.weight < dist[edge.v]) {
            cout << "Graph contains a negative-weight cycle\n";
            return;
        }
    }

    cout << "Vertex distances from source:\n";
    for (int i = 0; i < V; ++i) {
        cout << "Vertex " << i << ", distance: " << dist[i] << "\n";
    }
}

int main() {
    int V = 5;  // Number of vertices
    vector<Edge> edges = {
        {0, 1, -1},
        {0, 2, 4},
        {1, 2, 3},
        {1, 3, 2},
        {1, 4, 2},
        {3, 2, 5},
        {3, 1, 1},
        {4, 3, -3}
    };

    BellmanFord(0, V, edges);

    return 0;
}
```

#### Negatív súlyú körök és reális alkalmazásuk

A Bellman-Ford algoritmus lényeges jellemzője, hogy képes azonosítani a negatív súlyú köröket, amelyek egyes alkalmazásokban kritikus fontosságúak lehetnek. A negatív súlyú körök jelenléte azt jelenti, hogy egyes pontok között "végtelenül csökkenthető" a költség. Ez a tulajdonság specifikus hálózati és pénzügyi modellezési problémák kezelésében lehet hasznos.

A gyakorlatban a Bellman-Ford algoritmus alkalmazása széleskörű lehet, különösen azokban az esetekben, ahol a negatív súlyú élek lehetségesek vagy akár elvárt jelenségek:
- **Pénzügyi hálózatok: valuták átváltása különböző árfolyamokkal**: Az algoritmus segítségével felfedezhetők anomáliák vagy arbitrázs lehetőségek.
- **Szállítási hálózatok**: Ha a költségek változóak és potenciálisan negatívak lehetnek (pl. bizonyos kedvezmények vagy ártámogatások miatt).

#### Előnyök és hátrányok

A Bellman-Ford algoritmus előnyei közé tartozik:
- **Negatív súlyú élek kezelése**: Az algoritmus egyedülálló képessége, hogy konzisztens és helyes legrövidebb út megoldásokat szolgáltat akkor is, ha a gráf negatív súlyú éleket tartalmaz.
- **Negatív súlyú körök felfedezése**: Az algoritmus képes azonosítani ezeket a köröket, így jelezve egy probléma jelenlétét a hálózatban.

Hátrányai közé tartozik:
- **Magasabb időkomplexitás**: Az O(V * E) futási idő a Dijkstra algoritmushoz képest jelentősen lassabb lehet nagy gráfok esetén.
- **Potenciális redundancia**: Mivel minden él minden iterációban kiértékelésre kerül, az algoritmus többször is végrehajthatja ugyanazokat a műveleteket.

#### Gyakorlati alkalmazások és kiterjesztések

A Bellman-Ford algoritmus gyakorlati jelentősége túlmutathat az alapvető hálózati problémákon:
- **Dinamikus útvonal optimalizáló rendszerek**: Sok modern logisztikai és disztribúciós rendszer alkalmazza a Bellman-Ford algoritmust, hogy megbízhatóan és hatékonyan tervezze meg az útvonalakat.
- **Hálózati áramlás és kapacitás tervezés**: Az algoritmus segítségével optimalizálhatók a kapacitási és forgalmi tervezési problémák, különösen ha a költségek és a kapacitások dinamikusan változhatnak.

#### Záró gondolatok

A Bellman-Ford algoritmus egy erőteljes és rugalmas eszköz a hálózati útválasztási és optimalizálási problémák megoldására, különösen olyan helyzetekben, ahol negatív súlyú élek vagy körök is jelen lehetnek. Az algoritmus hatékonysága és képessége, hogy kezelje ezeket az összetett kívánalmakat, kiegészíti és bővíti a Dijkstra algoritmus korlátait, így biztosítva a modern hálózatok és más rendszerek stabilitását és optimális működését.

