\newpage

## 8. Path Selection és Metric-ek

Az útválasztás és a routing folyamatok szerves részét képezik a modern hálózati rendszereknek, és központi szerepet játszanak a hatékony adatkommunikációban. A hálózatokban található különféle útvonalak közötti választás összetett kihívás, amelyben számos tényezőt kell figyelembe venni. Ezek közé tartoznak különböző metrikák, mint például a hop count, a sávszélesség és a késleltetés, amelyek mindegyike különböző aspektusokat mér a hálózat teljesítményével kapcsolatban. Az útvonalválasztási elvek és folyamatok megértése kulcsfontosságú ahhoz, hogy a hálózat elérje a lehető legjobb hatékonyságot és megbízhatóságot. Ebben a fejezetben részletesen áttekintjük a legfontosabb metrikákat és azok típusait, valamint bemutatjuk a path selection alapelveit és folyamatait. Az itt szerzett ismeretek segítenek abban, hogy mélyebb megértést nyerjünk az útválasztási döntések mögött álló tényezőkről és azok jelentőségéről a hálózati teljesítmény optimalizálásában.

### Metrikák és azok típusai (hop count, bandwidth, delay)

A hálózati útválasztás egyik legfontosabb aspektusa az útvonal kiválasztása, ami mélyen összefügg a különböző metrikák figyelembevételével. Az útválasztási metrikák olyan paraméterek, amelyek segítségével a hálózati eszközök (például routerek) meghatározzák a legoptimálisabb útvonalat az adatok célba juttatásához. Ebben az alfejezetben részletesen megvizsgáljuk a legfontosabb metrikákat: hop count, sávszélesség (bandwidth) és késleltetés (delay), kitérve azok működésére, előnyeire és korlátaira.

#### Hop Count

##### Definíció és működés

A hop count az útválasztási metrikák egyik legegyszerűbb formája, amely az adatcsomag célállomásig történő eljuttatása során áthaladó routerek számát jelöli. Minden egyes áthaladási pont ("hop") egy routeren vagy más hálózati eszközön történő átvitelt jelent.

##### Előnyök és hátrányok

**Előnyök:**
- **Egyszerűség:** A hop count metrika könnyen számolható és értelmezhető.
- **Skálázhatóság:** Nagy hálózatok esetében is könnyen alkalmazható.

**Hátrányok:**
- **Képtelen mérni a link minőségét:** Nem veszi figyelembe a különböző hálózati közegek sávszélességét vagy késleltetését.
- **Homogén kezelés:** Az összes útvonalat homogénnek tekinti, függetlenül azok tényleges teljesítménybeli különbségeitől.

##### Példa

Tegyük fel, hogy három lehetséges útvonal van egy forrástól egy célállomásig:
1. Route 1: 5 hops
2. Route 2: 3 hops (a legjobb választás a hop count alapján)
3. Route 3: 4 hops

Az algoritmus, amely a hop count metrikát alkalmazza, a második útvonalat választja, mivel annak a legkevesebb "ugrás" van az útvonalon.

#### Bandwidth (Sávszélesség)

##### Definíció és működés

A sávszélesség az adott adatkapcsolat maximális átviteli sebességét jelzi. Ez a metrika azt méri, hogy egy adott időegység alatt mennyi adatot lehet átvinni az adott útvonalon. Különösen fontos a nagy adatátviteli igényű alkalmazásokban, például videó-streaming vagy nagy fájlok átvitelekor.

##### Előnyök és hátrányok

**Előnyök:**
- **Igazodás az alkalmazások igényeihez:** Jobban illeszkedik a nagy adatátviteli igényű alkalmazásokhoz.
- **Részletesebb információk:** A linkek valós kapacitását veszi figyelembe, nem csak a routerek számát.

**Hátrányok:**
- **Összetettség:** A sávszélesség mérése és figyelemmel kísérése bonyolultabb, mint a hop count.
- **Dinamikus változások:** A sávszélesség időben változhat, ezért folyamatos monitoring szükséges.

##### Példa

Nézzük meg az előző példát, de most a sávszélesség metrikáját használva:

1. Route 1: 10 Mbps
2. Route 2: 50 Mbps (a legjobb választás a sávszélesség alapján)
3. Route 3: 20 Mbps

Ebben az esetben az algoritmus úgy dönt, hogy a legjobb útvonal a második, mert az biztosítja a legnagyobb adatátviteli kapacitást.

#### Delay (Késleltetés)

##### Definíció és működés

A késleltetés azt az időtartamot jelenti, amely alatt egy adatcsomag eljut a forrástól a célállomásig. Több tényezőtől függ, beleértve a linkek fizikai hosszát, a routerek általi csomagfeldolgozási időt, valamint az aktuális hálózati forgalmat.

##### Előnyök és hátrányok

**Előnyök:**
- **Valós teljesítménymérés:** A késleltetés figyelembe veszi a valódi átvitel időigényét.
- **Alkalmazásspecifikus optimalizálás:** Különösen fontos a késleltetésre érzékeny alkalmazások esetében, mint például a VoIP és az online játékok.

**Hátrányok:**
- **Összetettség:** A késleltetés mérése és folyamatos frissítése összetett.
- **Variabilitás:** A késleltetés időben nagyon változó lehet a hálózati forgalom függvényében.

##### Példa

Térjünk vissza a hop count példához, de most a késleltetés figyelembevételével:

1. Route 1: 20 ms
2. Route 2: 5 ms (a legjobb választás a késleltetés alapján)
3. Route 3: 10 ms

Ezzel az algoritmussal a leggyorsabb útvonalat választjuk, ahol a második útvonal biztosítja a legkisebb késleltetést.

### Metrikák és útválasztási algoritmusok integrációja

A különböző metrikák használata az útválasztási döntések meghozatalában különböző algoritmusokat és mechanizmusokat igényel. Például a RIP (Routing Information Protocol) a hop count metrikát használja, míg az OSPF (Open Shortest Path First) egy összetettebb költségmetrikát vesz figyelembe, amely magában foglalja a sávszélességet és a késleltetést is.

#### RIP algoritmus C++ példakód
```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <limits>
#include <map>

// Constants to represent infinity for distances
const int INF = std::numeric_limits<int>::max();

struct Router {
    int id;
    std::vector<std::pair<int, int>> adj; // (neighbor, cost)

    Router(int id) : id(id) {}
};

class RIP {
private:
    std::map<int, Router> network;

public:
    void addRouter(int id) {
        network[id] = Router(id);
    }

    void addLink(int src, int dest, int cost) {
        network[src].adj.push_back(std::make_pair(dest, cost));
        network[dest].adj.push_back(std::make_pair(src, cost));
    }

    std::map<int, int> calculateDistance(int src) {
        std::map<int, int> dist;
        for (auto &router : network) {
            dist[router.first] = INF;
        }
        dist[src] = 0;

        for (int i = 0; i < network.size() - 1; ++i) {
            for (auto &router : network) {
                for (auto &link : router.second.adj) {
                    int u = router.first;
                    int v = link.first;
                    int cost = link.second;
                    if (dist[u] != INF && dist[u] + cost < dist[v]) {
                        dist[v] = dist[u] + cost;
                    }
                }
            }
        }
        return dist;
    }

    void printDistances(int src) {
        std::map<int, int> dist = calculateDistance(src);
        for (auto &d : dist) {
            std::cout << "Distance from " << src << " to " << d.first << " is " << d.second << std::endl;
        }
    }
};

int main() {
    RIP network;
    network.addRouter(1);
    network.addRouter(2);
    network.addRouter(3);
    network.addRouter(4);

    network.addLink(1, 2, 1);
    network.addLink(2, 3, 1);
    network.addLink(3, 4, 1);
    network.addLink(1, 4, 5);

    network.printDistances(1);
    return 0;
}
```

#### Összegzés

Az útválasztási metrikák kritikus szerepet játszanak a hálózati útvonalak kiválasztásában. A hop count egyszerűsége könnyen implementálhatóvá teszi, ám korlátai miatt nem minden esetben optimális. A sávszélesség és a késleltetés figyelembevétele pontosabb, ám komplexebb megközelítést igényel. Az adott hálózati igények és körülmények határozzák meg, hogy melyik metrika a legmegfelelőbb egy adott helyzetben.

### Path Selection Elvek és Folyamatok

Az adatkommunikáció hatékonyságának egyik kulcsa az optimális útvonalak kiválasztása, amely biztosítja az adatcsomagok időben történő és megbízható célba jutását. Az útvonalválasztás folyamatának számos aspektusa van, beleértve a különböző algoritmusokat, protokollokat és hálózati struktúrákat. Ebben az alfejezetben részletesen megvizsgáljuk a path selection alapelveit, a különböző algoritmusokat, valamint azok előnyeit és hátrányait.

#### Útválasztási elvek

Az útválasztási folyamat során a cél egy olyan útvonal meghatározása, amely minimális költséggel jár az adatok célba juttatására. Az alábbiakban bemutatjuk az útválasztási elvek alapvető tényezőit és célkitűzéseit.

##### 1. Optimalitás

Az optimális útvonal olyan út, amely a legkevesebb "költséggel" jár. A költség mérésekor figyelembe vehetők különböző metrikák, mint például a hop count, sávszélesség, késleltetés és egyéb hálózati tényezők. Az optimalitás célja, hogy a hálózati teljesítményt javítsa, minimális késéssel és maximális sávszélességgel.

##### 2. Skálázhatóság

Az útválasztási algoritmusnak képesnek kell lennie nagy hálózatok kezelésére is. A skálázhatóság biztosítja, hogy az algoritmus megfelelően működjön akár kis, akár nagy hálózatokban is, az adatforgalom növekedése mellett is.

##### 3. Rugalmasság

A hálózati környezet dinamikus jellege miatt az útválasztási algoritmusnak képesnek kell lennie gyorsan alkalmazkodni a hálózat változásaihoz, például a linkek fellépő hibáihoz, terhelés megosztáshoz és egyéb problémákhoz.

##### 4. Stabilitás

Az útválasztási algoritmusnak stabilnak kell lennie, azaz nem szabad túlzottan érzékenynek lennie a hálózatban bekövetkező változásokra. A stabilitás csökkenti a hálózat zavarait és növeli az adatforgalom megbízhatóságát.

#### Útválasztási folyamatok

A path selection folyamat magában foglalja a hálózat különböző részeiről érkező adatokat, az útvonalak értékelését és az optimális útvonal kiválasztását. A következőkben néhány ismert útválasztási algoritmust és azok működését mutatjuk be.

##### 1. Statikus útválasztás

A statikus útválasztás során a hálózati útvonalakat manuálisan konfigurálják és a routerek vagy más hálózati eszközök útválasztási tábláin rögzítik. Ez a módszer egyszerű, de nem képes dinamikusan alkalmazkodni a hálózat változásaihoz.

- **Előnyök:**
  - Egyszerű és jól érthető.
  - Alacsony overhead.
- **Hátrányok:**
  - Nem alkalmazkodik a hálózati változásokhoz.
  - Nem skálázható nagy hálózatok esetén.

##### 2. Dinamikus útválasztás

A dinamikus útválasztási algoritmusok folyamatosan figyelembe veszik a hálózati környezet változásait, és automatikusan frissítik az útválasztási táblákat. Néhány ismert dinamikus útválasztási protokoll a következő:

##### 2.1. Distance Vector (Távvektoros) algoritmusok

A Distance Vector algoritmusok az egyes routerek által továbbított információkra alapoznak, amelyek tartalmazzák az adott routerből elérhető célállomásokhoz tartozó távolságokat. A routerek periódikusan frissítik az útválasztási tábláikat a szomszédos routerektől kapott információk alapján.

- **Példák:**
  - **RIP (Routing Information Protocol):** Egy egyszerű Distance Vector protokoll, amely a hop count metrikát használja.
- **Előnyök:**
  - Egyszerű implementáció és működés.
- **Hátrányok:**
  - Lassú konvergencia.
  - Hurokképződési problémák.

##### 2.2. Link State (Linkállapot) algoritmusok

A Link State algoritmusok esetében minden router teljes topológiai térképet tart fenn a hálózatról, és az adjacenciák (szomszédok) felderítésére és állapotának meghatározására használja. Minden router kiszámítja a legjobb útvonalakat a teljes hálózati topológia alapján.

- **Példák:**
  - **OSPF (Open Shortest Path First):** Egy széles körben használt Link State protokoll, amely a Dijkstra algoritmust használja a legjobb útvonalak kiszámítására.
- **Előnyök:**
  - Gyorsabb konvergencia.
  - Pontosabb topológiai információk.
- **Hátrányok:**
  - Nagyobb overhead és összetettség.
  - Magasabb memóriaigény a teljes topológiai térkép tárolása miatt.

##### 2.3. Hybrid algoritmusok

A hibrid algoritmusok kombinálják a Distance Vector és a Link State algoritmusok előnyeit, és próbálnak kiegyensúlyozott megoldást kínálni a két módszer között.

- **Példák:**
  - **EIGRP (Enhanced Interior Gateway Routing Protocol):** Egy hibrid útválasztási protokoll, amely a Distance Vector és a Link State elveket kombinálja.
- **Előnyök:**
  - Jó konvergenciaidő.
  - Hatékony és skálázható.
- **Hátrányok:**
  - Összetettsége miatt nehezebb implementálni és kezelni.

#### Példa: A Dijkstra algoritmus megvalósítása C++ nyelven

A Dijkstra algoritmus használható a legrövidebb utak megtalálására egy adott gráfban. Az alábbiakban bemutatjuk, hogyan lehet megvalósítani a Dijkstra algoritmust C++ nyelven.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <queue>
#include <limits>

const int INF = std::numeric_limits<int>::max();

struct Edge {
    int to, weight;
};

class Graph {
public:
    Graph(int vertices) : adj(vertices) {}

    void addEdge(int from, int to, int weight) {
        adj[from].push_back({to, weight});
        adj[to].push_back({from, weight}); // For undirected graph
    }

    std::vector<int> dijkstra(int src) {
        std::priority_queue<std::pair<int, int>, std::vector<std::pair<int, int>>, std::greater<>> pq;
        std::vector<int> dist(adj.size(), INF);
        pq.push({0, src});
        dist[src] = 0;

        while (!pq.empty()) {
            int u = pq.top().second;
            pq.pop();

            for (auto &edge : adj[u]) {
                int v = edge.to;
                int weight = edge.weight;

                if (dist[u] + weight < dist[v]) {
                    dist[v] = dist[u] + weight;
                    pq.push({dist[v], v});
                }
            }
        }
        return dist;
    }

private:
    std::vector<std::vector<Edge>> adj;
};

int main() {
    int vertices = 5;
    Graph graph(vertices);
    graph.addEdge(0, 1, 10);
    graph.addEdge(0, 4, 5);
    graph.addEdge(1, 2, 1);
    graph.addEdge(2, 3, 4);
    graph.addEdge(3, 4, 2);

    std::vector<int> distances = graph.dijkstra(0);

    for (int i = 0; i < distances.size(); ++i) {
        std::cout << "Distance from 0 to " << i << " is " << distances[i] << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

#### Összegzés

A path selection elveinek és folyamatainak alapos megértése kulcsfontosságú a hálózati teljesítmény optimalizálásában és a hatékony adatátvitel biztosításában. Az útválasztási algoritmusok különböző típusai, mint például a Distance Vector, a Link State és a hibrid algoritmusok, mindegyike saját előnyökkel és hátrányokkal rendelkezik. A hálózat topológiájának, az alkalmazás követelményeinek és a környezeti tényezők figyelembevételével lehet meghatározni a legmegfelelőbb útválasztási megoldást. Az itt bemutatott alapelvek és példák segítségével jobban megérthetjük az útválasztás komplex folyamatait és azok jelentőségét a hálózati kommunikációban.

