\newpage

# NAT és címfordítás

## 9. Network Address Translation (NAT)

A modern számítógépes hálózatok világában az IP-címek égető hiánya valamint a hálózati biztonság igénye új megoldások kidolgozását követelte. Ezen szükségletek kielégítésére szolgál a Network Address Translation (NAT), amely kulcsfontosságú technológia az IP-címek konzerválásában és a hálózatok közötti kommunikáció kezelésében. A NAT alapvető célja, hogy egy belső hálózaton lévő eszközök privát IP-címeit publikus IP-címekkel helyettesítse, amikor azok az internetre csatlakoznak. Ebben a fejezetben áttekintjük a különböző NAT típusokat – Static NAT, Dynamic NAT, és Port Address Translation (PAT) –, valamint bemutatjuk a NAT konfigurációját és működését, hogy teljes képet kapjunk ezen eljárás fontosságáról és gyakorlati alkalmazásáról.

### NAT típusok (Static NAT, Dynamic NAT, PAT)

A Network Address Translation (NAT) az IP-címek átalakításának egy folyamatát jelenti, amely során a belső hálózaton lévő privát IP-címek publikusan látható IP-címekké alakulnak át, megkönnyítve ezzel a különböző hálózatok közötti kommunikációt. Három fő típusa különböztethető meg: Static NAT, Dynamic NAT és Port Address Translation (PAT), mindegyik saját specifikus alkalmazási területével és működési mechanizmusával. Ebben az alfejezetben részletesen bemutatjuk mindegyik típust és azok műszaki jellemzőit.

#### Static NAT

A Static NAT, más néven egy-az-egyhez NAT, egy egyszerű de hatékony módszer arra, hogy egy belső hálózati eszköz állandó privát IP-címét egy adott, állandó nyilvános IP-címre fordítsuk. Ez a típus különösen hasznos olyan helyzetekben, amikor egy adott belső eszközt kívülről elérhetővé kell tenni, például web- vagy email-szerverek esetében.

##### Működése:

A Static NAT működése során a NAT táblázatban előre meghatározott bejegyzések szerepelnek, amelyek egy konkrét belső IP-címet egy fix külső IP-címre képeznek le. Ennek következtében a belső hálózaton lévő eszköz ugyanazon nyilvános IP-címen érhető el minden alkalommal, amikor kommunikáció történik a külső hálózattal.

**NAT táblázat példa:**

| Private IP   | Public IP    |
|--------------|--------------|
| 192.168.1.10 | 203.0.113.10 |
| 192.168.1.20 | 203.0.113.20 |

#### Dynamic NAT

Ellentétben a Static NAT-tal, a Dynamic NAT esetén a privát IP-címeket dinamikusan, egy előre meghatározott nyilvános IP-cím tartomány alapján alakítjuk át. Ez a módszer különösen hasznos olyan hálózatok esetében, ahol a belső eszközök száma nagyobb, mint a rendelkezésre álló nyilvános IP-címek száma, de mégis kevesebb privát gép igényel egyidejűleg internet elérést, mint ahány nyilvános IP-cím rendelkezésre áll.

##### Működése:

A Dynamic NAT esetén a NAT tábla a belső hálózat eszközeitől érkező forgalom során dinamikusan jön létre. Amikor egy belső eszköz kezdeményez egy külső kapcsolatot, a NAT rendszere egy elérhető nyilvános IP-címet rendel az adott privát IP-címhez. Miután a kapcsolat lezárult, a címek hozzárendelése megszűnik, és a nyilvános IP-cím újra felhasználható más belső eszközök számára.

**NAT táblázat példa:**

| Private IP   | Public IP    |
|--------------|--------------|
| 192.168.1.11 | 203.0.113.11 |
| 192.168.1.12 | 203.0.113.12 |

Dinamikus táblázat, amely folyamatosan változik a hálózati forgalom alapján.

#### Port Address Translation (PAT)

A Port Address Translation (PAT), más néven Overloaded NAT vagy NAT sztáblázatos portokkal (NAPT), egy speciális formája a dinamikus NAT-nak, amely lehetővé teszi, hogy több privát IP-cím egyetlen nyilvános IP-cím mögött böngésszen az interneten. Ez a NAT típus lehetővé teszi, hogy egyetlen nyilvános IP-címhez számos különböző belső eszköz kapcsolódjon, megkülönböztetve azokat a TCP vagy UDP portok alapján.

##### Működése:

A PAT a belső eszközök privát IP-címeit és portjait a nyilvános IP-cím egyedi portjaira fordítja át. Amikor egy belső eszköz külső kapcsolatot kezdeményez, a NAT rendszer létrehoz egy bejegyzést a NAT táblázatban, amely a privát IP-címet és portot egyedi nyilvános IP-cím és port párossal párosítja. Ezáltal egyetlen nyilvános IP-címhez minimálisan 65536 egyedi port párosítható, amely lehetővé teszi számos belső eszköz egyidejű kapcsolatát.

**NAT táblázat példa:**

| Private IP   | Private Port | Public IP    | Public Port |
|--------------|--------------|--------------|-------------|
| 192.168.1.21 | 1024         | 203.0.113.22 | 40000       |
| 192.168.1.21 | 1025         | 203.0.113.22 | 40001       |
| 192.168.1.22 | 1024         | 203.0.113.22 | 40002       |

##### C++ példakód a PAT működéséhez:
```cpp
#include <iostream>

#include <unordered_map>
#include <utility>

#include <string>

// Define a structure to store NAT mappings
struct NATMapping {
    std::string privateIP;
    int privatePort;
    std::string publicIP;
    int publicPort;
};

class NAT {
private:
    std::unordered_map<std::pair<std::string, int>, NATMapping, boost::hash<std::pair<std::string, int>>> natTable;
    std::string publicIP;
    int nextAvailablePort;

public:
    // Constructor to initialize the NAT with a public IP address
    NAT(std::string publicIP) : publicIP(publicIP), nextAvailablePort(40000) {}

    // Function to create a NAT mapping
    NATMapping createMapping(std::string privateIP, int privatePort) {
        NATMapping mapping;
        mapping.privateIP = privateIP;
        mapping.privatePort = privatePort;
        mapping.publicIP = publicIP;
        mapping.publicPort = nextAvailablePort++;
        natTable[{privateIP, privatePort}] = mapping;
        return mapping;
    }

    // Function to retrieve the NAT mapping
    NATMapping getMapping(std::string privateIP, int privatePort) {
        return natTable[{privateIP, privatePort}];
    }
};

int main() {
    NAT nat("203.0.113.22");

    // Create NAT mappings
    NATMapping mapping1 = nat.createMapping("192.168.1.21", 1024);
    NATMapping mapping2 = nat.createMapping("192.168.1.21", 1025);
    NATMapping mapping3 = nat.createMapping("192.168.1.22", 1024);

    // Retrieve and display NAT mappings
    NATMapping m1 = nat.getMapping("192.168.1.21", 1024);
    NATMapping m2 = nat.getMapping("192.168.1.21", 1025);
    NATMapping m3 = nat.getMapping("192.168.1.22", 1024);

    std::cout << "Private IP: " << m1.privateIP << ", Private Port: " << m1.privatePort
              << ", Public IP: " << m1.publicIP << ", Public Port: " << m1.publicPort << std::endl;

    std::cout << "Private IP: " << m2.privateIP << ", Private Port: " << m2.privatePort
              << ", Public IP: " << m2.publicIP << ", Public Port: " << m2.publicPort << std::endl;

    std::cout << "Private IP: " << m3.privateIP << ", Private Port: " << m3.privatePort
              << ", Public IP: " << m3.publicIP << ", Public Port: " << m3.publicPort << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a példa bemutatja, hogyan lehet létrehozni és kezelni a NAT táblázatot egy C++ programban, illusztrálva a NAT típusok különbözőségeit és alkalmazhatóságát.

#### Összegzés

A Network Address Translation (NAT) különböző típusai – Static NAT, Dynamic NAT és Port Address Translation (PAT) – mind a hálózati forgalom irányításában és a biztonság növelésében játszanak szerepet, különböző helyzetekben alkalmazandók. A Static NAT állandó és kiszámítható kapcsolatot biztosít, míg a Dynamic NAT rugalmasságot kínál a nyilvános IP-címek felhasználásában. A PAT pedig lehetővé teszi, hogy sok eszköz egyetlen nyilvános IP-címet használjon, különösen hasznos a hálózati címek szűkössége esetén. A NAT technológiák alkalmazása elengedhetetlen a modern hálózatokban, különös tekintettel a címkészlet megőrzésére és a hálózati biztonság növelésére.

### NAT konfiguráció és működése

A NAT (Network Address Translation) konfigurációja és működése mélyebben megértést igényel, hogy felismerjük annak komplexitását és sokoldalúságát. Ebben az alfejezetben részletesen tárgyaljuk a NAT beállításait, koncepcióit és működési mechanizmusait, különféle hálózati környezetekben történő alkalmazási példákon keresztül. Megvizsgáljuk a különböző NAT konfigurációkat, mint a Static NAT, Dynamic NAT és PAT, valamint bemutatjuk, hogyan működnek a NAT táblázatok és a NAT szabályok különböző hálózati forgalmi helyzetekben.

#### Bevezetés a NAT konfigurációjába

A NAT konfigurációja során a hálózati adminisztrátorok különböző paramétereket és szabályokat állítanak be annak érdekében, hogy a hálózati címek átalakítása megfelelően működjön. A NAT beállítása magában foglalhatja a NAT táblázatok létrehozását és karbantartását, valamint a megfelelő hálózati interfészek és IP-címek meghatározását. Ezek a beállítások különböző módszerek és eszközök segítségével végezhetőek el, attól függően, hogy milyen típusú NAT-ot kívánunk implementálni.

#### Static NAT konfiguráció

A Static NAT beállítása során előre meghatározott privát IP-címeket párosítunk meghatározott nyilvános IP-címekkel. Ez a típus különösen hasznos kiszolgálók vagy más eszközök számára, amelyekhez állandó külső hozzáférést kívánunk biztosítani.

##### Konfiguráció lépései:

1. **Az IP-címek meghatározása**: El kell dönteni, mely privát IP-címeket kívánjuk hozzákapcsolni mely nyilvános IP-címekhez.
2. **NAT táblázat létrehozása**: Kézzel beállítunk egy NAT táblázatot, amely meghatározza az adott IP-csapásokat.
3. **Hálózati interfészek beállítása**: Az eszközön be kell állítani, hogy mely interfészeken keresztül történjen a címfordítás.

Például, ha egy hálózati eszközön a 192.168.1.10 privát IP-címet a 203.0.113.10 nyilvános IP-címre kívánjuk fordítani, a konfiguráció a következőképp nézhet ki egy tipikus Cisco router esetében:
```
ip nat inside source static 192.168.1.10 203.0.113.10
interface GigabitEthernet0/0
 ip nat inside
interface GigabitEthernet0/1
 ip nat outside
```

#### Dynamic NAT konfiguráció

A Dynamic NAT esetén egy előre meghatározott nyilvános IP-cím tartomány alapján történik a dinamikus címfordítás. Ez különösen hasznos akkor, ha a belső hálózat eszközei nem igényelnek állandó nyilvános IP-címet, de időnként hozzáférésük van az internethez.

##### Konfiguráció lépései:

1. **Pool létrehozása**: Meghatározzuk a nyilvános IP-címek tartományát, amelyeket a Dynamic NAT-ként használni fogunk.
2. **Hozzárendelési szabályok beállítása**: Beállítjuk a NAT táblázatot úgy, hogy a belső IP-címek dinamikusan kapjanak egy nyilvános IP-címet a poolból.
3. **Hálózati interfészek beállítása**: Meghatározzuk, hogy mely interfészeken történjenek a NAT műveletek.

Példa konfiguráció Cisco eszközök esetében:
```
ip nat pool PUBLIC_POOL 203.0.113.1 203.0.113.15 netmask 255.255.255.240
ip nat inside source list 1 pool PUBLIC_POOL
access-list 1 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
interface GigabitEthernet0/0
 ip nat inside
interface GigabitEthernet0/1
 ip nat outside
```

#### Port Address Translation (PAT) konfiguráció

A Port Address Translation (PAT) lehetővé teszi, hogy több belső eszköz ugyanazon nyilvános IP-címen keresztül csatlakozzon az internethez, megkülönböztetve azokat különböző port számok alapján. Ez a módszer különösen hasznos a privát IP-címkészlet hatékonyabb felhasználására.

##### Konfiguráció lépései:

1. **Egy nyilvános IP-cím kiválasztása**: Meghatározzuk azt a nyilvános IP-címet, amely mögött a belső hálózat el fog bújni.
2. **PAT szabályok beállítása**: A belső hálózat címeit és portjait a nyilvános címhez és azok portjaihoz rendeljük.
3. **Hálózati interfészek beállítása**: Meghatározzuk, mely interfészeken végzi a NAT műveleteket.
4. **Táblázatok és naplózás**: Nyilvántartást vezetünk a fordításokról a hibakeresés és a forgalom elemzés céljából.

Példa konfiguráció Cisco eszközök esetében:
```
ip nat inside source list 1 interface GigabitEthernet0/1 overload
access-list 1 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
interface GigabitEthernet0/0
 ip nat inside
interface GigabitEthernet0/1
 ip nat outside
```

Ebben a konfigurációban a `overload` kulcsszó jelzi, hogy PAT-t használunk, ezáltal több belső IP-cím használhat egyetlen nyilvános IP-címet, megkülönböztetve a kommunikációt a port számok alapján.

#### NAT táblázatok és szabályok működése

A NAT táblázatok a belső és külső IP-címek és portok közötti mappingokat tartalmazzák. Ezek a táblázatok dinamikusan frissülnek a forgalom függvényében, különösen a Dynamic NAT és PAT esetében. A NAT szabályok határozzák meg, hogyan történik a címfordítás, és milyen feltételek mellett érvényesülnek a bejegyzések.

##### NAT tábla példa:
```
| Inside Local IP | Inside Local Port | Outside Global IP | Outside Global Port |
|-----------------|-------------------|-------------------|---------------------|
| 192.168.1.2     | 10245             | 203.0.113.5       | 40000               |
| 192.168.1.3     | 10246             | 203.0.113.5       | 40001               |
```

A NAT táblázatokban lévő bejegyzések számos információt tartalmaznak, beleértve a belső IP-címeket és portokat, valamint a hozzájuk rendelt külső IP-címeket és portokat. Ezek a bejegyzések biztosítják, hogy minden egyes csomag eljusson a megfelelő célállomásra a hálózatokon keresztül.

#### NAT működésének elemzése

A NAT működésének megértése érdekében fontos megvizsgálni, hogyan dolgozza fel a NAT a beérkező és kimenő csomagokat. Amikor egy belső eszköz csomagot küld az internetre, a NAT rendszer:
1. **Csomag elemzése**: Meghatározza a csomag forrás IP-címét és portját.
2. **Táblázat frissítése**: A NAT táblázatban létrehoz egy bejegyzést, amely a belső IP-címet és portot a külső IP-címhez és porthoz párosítja.
3. **Csomag módosítása**: Kicseréli a csomag forrás IP-címét és portját a táblázatban megadott külső értékekkel.
4. **Csomag továbbítása**: A csomagot elküldi a következő hálózati csomópontba (pl. internet).

A beérkező csomagok esetén a folyamat fordított irányban történik:
1. **Csomag elemzése**: Meghatározza a csomag cél IP-címét és portját.
2. **Táblázat keresés**: Megkeresi a táblázatban lévő bejegyzést, amely a cél IP-címet és portot a belső értékekhez párosítja.
3. **Csomag módosítása**: Kicseréli a csomag cél IP-címét és portját a táblázatban megadott belső értékekkel.
4. **Csomag továbbítása**: A csomagot továbbítja a belső hálózat megfelelő eszközére.

#### NAT és biztonság

A NAT nem csupán az IP-címek menedzselésére szolgál, hanem jelentős biztonságot is nyújt a hálózatok számára. Azáltal, hogy elrejti a belső hálózat szerkezeti felépítését és IP-címeit, a NAT csökkenti a hálózatok támadhatóságát. Ez különösen fontos a vállalati hálózatok esetében, ahol az adatok és hálózati erőforrások védelme kiemelten jelentős.

#### NAT skálázódás és teljesítmény

A NAT rendszerek tervezésekor fontos figyelembe venni a skálázódási és teljesítménybeli követelményeket, különösen nagy hálózatok és forgalmi terhelés esetén. A NAT táblázatok méretének és a címfordítási műveletek sebességének optimalizálása elengedhetetlen a hálózatok hatékony működéséhez. Az optimális konfiguráció megtervezése érdekében a hálózati adminisztrátoroknak figyelemmel kell kísérniük az eszközök forgalmait, a NAT táblázatok bejegyzéseinek számát és a NAT rendszer által okozott késleltetéseket.

### Összefoglalás

A NAT konfigurációja és működése alapvető szerepet játszik a modern hálózatokban, biztosítva az IP-címek hatékony felhasználását és a hálózati kommunikáció biztonságát. A különböző NAT típusok – Static NAT, Dynamic NAT és PAT – eltérő alkalmazási lehetőségeket kínálnak, attól függően, hogy milyen hálózati környezetben kívánjuk őket használni. A NAT táblázatok és szabályok precíz beállítása lehetővé teszi a hálózaton belüli és kívüli forgalom megfelelő kezelését és nyomon követését. A NAT technológia alkalmazása során elengedhetetlen a szoros felügyelet és karbantartás, hogy biztosítsuk a hálózatok optimális működését és biztonságát.

