\newpage

## 10. Port Address Translation (PAT)

Ahogy a modern hálózatok egyre összetettebbé válnak, és az internet használata szélesebb körűvé válik, az IP-címeknek megfelelő erőforrások hatékony kezelése kritikus fontosságú. Ebben a fejezetben a Port Address Translation (PAT) technológiáját fogjuk megvizsgálni, amely egy speciális típusa a Network Address Translation (NAT) eljárásnak. A PAT lehetővé teszi, hogy több belső eszköz egyetlen nyilvános IP-címen keresztül férjen hozzá az internethez, a forrásportok megkülönböztetésével. A fejezet során részletesen bemutatjuk a PAT működési mechanizmusait és előnyeit, amelyek közé tartozik az IP-címek takarékos használata és az egyszerűsített hálózatkezelés. Ezen kívül gyakorlati konfigurációs példákkal illusztráljuk, hogyan lehet PAT-ot beállítani különböző hálózati eszközökön, ezzel segítve az olvasót a saját hálózatának optimalizálásában.

### PAT működése és előnyei

#### Bevezetés

A Port Address Translation (PAT), amelyet gyakran Overload NAT-ként (túlcímzéses NAT) is emlegetnek, a Network Address Translation (NAT) technológia egy fontos változata, amely a hálózati címek és portok fordítását végzi, hogy több belső hálózati eszköz egyetlen nyilvános IP-címet használhasson az internetelérés során. A PAT különösen hasznos abban a korszakban, amikor az IPv4 címkészlete korlátozott, és a hálózati szolgáltatók (ISP-k) gyakran egyetlen nyilvános IP-címet osztanak ki kisebb hálózatok számára.

#### PAT működési mechanizmusa

A PAT működése a következő lépésekre bontható:

1. **Helyi hálózati forgalom megfigyelése**:
    A belső hálózatban lévő eszközök adathalmazonként különböző forrásportokhoz rendelik az elküldött csomagokat. Minden eszköz rendelkezik egy egyedi helyi (privát) IP-címmel.

2. **Csomagok átalakítása**:
    Amikor egy belső eszköz csomagot küld a nyilvános hálózat felé, a PAT eszköz (általában egy router vagy gateway) megváltoztatja a csomagban lévő forrás IP-címet az egyetlen nyilvános IP-címére. Ezen kívül a forrásportot is módosítja, hogy egyedi legyen a fordítási tábla számára. Ez a módosított port lesz az azonosító a visszaérkező csomagok megfelelő belső eszközhöz való továbbításához.

3. **Fordítási tábla kezelése**:
    A PAT router létrehoz egy fordítási táblát, amely tartalmazza a belső forrás címeket és portokat, valamint a megfelelő nyilvános forrásportokat. Ez a tábla segíti a visszaérkező csomagok helyes visszairányítását az eredeti belső eszközökhöz.

4. **Visszatérés a belső hálózatra**:
    Amikor a nyilvános hálózatból érkező válaszcsomag eléri a PAT routert, az ellenőrzi a fordítási táblában található megfelelő bejegyzést, és visszaalakítja a cél IP-címet és portot az eredeti belső címre és portra. A csomag ezt követően továbbításra kerül a megfelelő belső eszközhöz.

#### Visualizáció egy példával

Vegyük egy példát, ahol egy belső hálózat három eszközének privát IP-címe és portja van, és ezek egy nyilvános IP-címet használnak az interneteléréshez.

**Belső eszközök:**
- Eszköz A: 192.168.1.2:1234
- Eszköz B: 192.168.1.3:5678
- Eszköz C: 192.168.1.4:9101

**Nyilvános IP-cím:** 203.0.113.5

#### 1. lépés: Eredeti csomagok a belső hálózatból
- Eszköz A -> Nyilvános (Destination IP: 8.8.8.8, Source IP: 192.168.1.2, Source Port: 1234)
- Eszköz B -> Nyilvános (Destination IP: 8.8.8.8, Source IP: 192.168.1.3, Source Port: 5678)
- Eszköz C -> Nyilvános (Destination IP: 8.8.8.8, Source IP: 192.168.1.4, Source Port: 9101)

#### 2. lépés: Csomagok átalakítása a PAT router által
- Eszköz A -> Nyilvános (Destination IP: 8.8.8.8, Source IP: 203.0.113.5, Source Port: 5000)
- Eszköz B -> Nyilvános (Destination IP: 8.8.8.8, Source IP: 203.0.113.5, Source Port: 5001)
- Eszköz C -> Nyilvános (Destination IP: 8.8.8.8, Source IP: 203.0.113.5, Source Port: 5002)

#### 3. lépés: Visszatérő csomagok fordítása
- Nyilvános -> Eszköz A (Destination IP: 203.0.113.5, Destination Port: 5000 -> Source IP: 8.8.8.8, Source Port: valamennyi)
- Nyilvános -> Eszköz B (Destination IP: 203.0.113.5, Destination Port: 5001 -> Source IP: 8.8.8.8, Source Port: valamennyi)
- Nyilvános -> Eszköz C (Destination IP: 203.0.113.5, Destination Port: 5002 -> Source IP: 8.8.8.8, Source Port: valamennyi)

#### Fordítási tábla egy PAT routerben

| Belső IP       | Belső Port | Nyilvános Port |
|----------------|------------|----------------|
| 192.168.1.2    | 1234       | 5000           |
| 192.168.1.3    | 5678       | 5001           |
| 192.168.1.4    | 9101       | 5002           |

#### PAT előnyei

1. **IP-címek hatékony felhasználása**:
    A PAT lehetővé teszi, hogy egyetlen nyilvános IP-címhez több száz vagy akár több ezer belső eszköz kapcsolódjon. Ez rendkívül hasznos az IPv4 környezetben, ahol az IP-címek korlátozottak.

2. **Hálózati biztonság**:
    PAT elrejti a belső hálózat struktúráját a külvilág elől, mivel a belső eszközök privát IP-címei nem nyilvánosak. Ez nehezebbé teszi a külső támadók számára, hogy közvetlenül hozzáférjenek a belső eszközökhöz.

3. **Egyszerűsített hálózatkezelés**:
    A PAT konfigurációja központilag kezelhető egyetlen eszközön (routeren vagy gatewaysen), ami egyszerűsíti a hálózat menedzsmentjét, különösen nagyobb hálózatok esetén.

4. **Átfogóbb hálózati naplózás**:
    A fordítási táblák részletes nyilvántartást tartanak a hálózati kapcsolatokról, ami elősegíti a hálózati tevékenységek monitorozását és az esetleges problémák diagnosztizálását.

5. **Rugalmas skálázhatóság**:
    A PAT lehetőséget biztosít a hálózat skálázására anélkül, hogy további nyilvános IP-címekre lenne szükség. Ez különösen akkor hasznos, ha új eszközök kerülnek a hálózatba, és mindegyiknek hozzáférésre van szüksége az internethez.

#### Zárszó

Összességében a Port Address Translation (PAT) egy hatékony és szükségszerű technológia a modern hálózatokban, amely lehetővé teszi az IP-címek hatékony kihasználását, javítja a hálózati biztonságot és egyszerűsíti a hálózatok kezelését. A PAT alkalmazása különösen értékes kisebb hálózatok számára, amelyek korlátozott számú nyilvános IP-címmel rendelkeznek, és optimálisan szeretnék kihasználni az internetelérést.

Ezt követő részben példákon keresztül mutatjuk be a PAT konfigurációját különböző hálózati eszközökön, hogy az olvasók gyakorlati tapasztalatot szerezzenek a technológia alkalmazásában és optimalizálásában.


### Konfigurációs példák

#### Bevezetés

A Port Address Translation (PAT) rendkívül hatékony eszköz a hálózati forgalom kezelésére, különösen, ha egy vállalat vagy szervezet korlátozott számú nyilvános IP-címmel rendelkezik. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk a PAT konfigurációját különböző hálózati eszközökön, többek között Cisco routereken, Linux alapú rendszereken (iptables használatával), valamint egy általános C++ programozási példán keresztül. Minden példát részletes magyarázatokkal és lépésről lépésre haladva mutatunk be, hogy az olvasó könnyen követni tudja a konfigurációkat és adaptálhassa azokat saját hálózatára.

#### Cisco routerek konfigurációja

##### 1. lépés: Belépés a konfigurációs módba

Először is, hozzáférést kell kapnunk a Cisco router konfigurációs módjához. Ehhez használhatunk SSH-t vagy közvetlen konzol csatlakozást.

```txt
Router> enable
Router# configure terminal
Router(config)#
```

##### 2. lépés: Hozzárendelni a belső hálózati interfészeket

Állítsuk be a belső (privát) és külső (nyilvános) interfészeket a routeren.

```txt
Router(config)# interface GigabitEthernet0/0
Router(config-if)# ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
Router(config-if)# no shutdown
Router(config-if)# exit

Router(config)# interface GigabitEthernet0/1
Router(config-if)# ip address 203.0.113.5 255.255.255.0
Router(config-if)# no shutdown
Router(config-if)# exit
```

##### 3. lépés: Lehetővé tenni az NAT/PAT szolgáltatást

A következő lépésben engedélyezzük a NAT/PAT szolgáltatást a routeren, és megadjuk a belső és külső interfészeket.

```txt
Router(config)# access-list 1 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
Router(config)# interface GigabitEthernet0/1
Router(config-if)# ip nat outside
Router(config-if)# exit
Router(config)# interface GigabitEthernet0/0
Router(config-if)# ip nat inside
Router(config-if)# exit
```

##### 4. lépés: NAT/PAT pool és overload konfigurálása

Végezetül hozzuk létre az NAT poolt, és kapcsoljuk be a PAT funkciót a 'overload' paranccsal.

```txt
Router(config)# ip nat inside source list 1 interface GigabitEthernet0/1 overload
```

Ez a parancs hozzárendeli a belső hálózatot (192.168.1.0/24) a külső interfészhez (203.0.113.5) úgy, hogy a forrásportokat felhasználva tükrözi a kommunikációt.

#### Linux rendszerek konfigurációja iptables használatával

##### Előfeltételek

Győződjünk meg róla, hogy az iptables telepítve van, és a szükséges modulok betöltődtek.

##### 1. lépés: A hálózati interfészek azonosítása

Először is, azonosítsuk a belső és külső hálózati interfészeket. Tegyük fel, hogy a belső interfész 'eth0', a külső pedig 'eth1'.

##### 2. lépés: Engedélyezni az IP-alapú átirányítást

Engedélyezni kell az IP-alapú átirányítást a /proc fájlrendszer megfelelő értékének beállításával.

```sh
echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
```

##### 3. lépés: NAT/PAT szabályok beállítása iptables-szel

Hozzunk létre iptables szabályokat a NAT/PAT funkcióhoz.

```sh
iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth1 -j MASQUERADE
iptables -A FORWARD -i eth0 -o eth1 -j ACCEPT
iptables -A FORWARD -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
```

Ezek a szabályok biztosítják, hogy a belső hálózat minden forgalma a külső interfészen (eth1) kerüljön ki a nyilvános hálózatba, a PAT-et alkalmazva.

#### C++ alapú NAT/PAT implementáció

Noha a valódi NAT/PAT konfiguráció szinte kizárólag hálózati eszközök szintjén történik, egy C++ program segítségével bemutathatjuk egy egyszerű NAT/PAT forgalom továbbítását. Ez természetesen nem helyettesíti a valós hálózati eszközök konfigurációját, de szemlélteti a folyamatot.

```cpp
#include <iostream>

#include <string>
#include <unordered_map>

#include <boost/asio.hpp>

using namespace boost::asio;
using namespace std;

class PATRouter {
private:
    unordered_map<string, pair<string, int>> translation_table;
    string public_ip;
    int public_port;

public:
    PATRouter(const string& pub_ip, int port)
        : public_ip(pub_ip), public_port(port) {}

    void add_translation(const string& private_ip, int private_port) {
        string key = private_ip + ":" + to_string(private_port);
        translation_table[key] = { public_ip, public_port++ };
    }

    pair<string, int> get_public_address(const string& private_ip, int private_port) {
        string key = private_ip + ":" + to_string(private_port);
        if (translation_table.find(key) != translation_table.end()) {
            return translation_table[key];
        } else {
            throw runtime_error("Translation not found");
        }
    }

    string handle_packet(const string& packet) {
        // A simple mock-up of packet handling
        string private_ip = extract_private_ip(packet);
        int private_port = extract_private_port(packet);

        add_translation(private_ip, private_port);

        auto [pub_ip, pub_port] = get_public_address(private_ip, private_port);
        return replace_with_public_address(packet, pub_ip, pub_port);
    }

    // Placeholder functions for IP/Port extraction and packet modification
    string extract_private_ip(const string& packet) { return "192.168.1.2"; }
    int extract_private_port(const string& packet) { return 1234; }
    string replace_with_public_address(const string& packet, const string& public_ip, int public_port) {
        return "Modified Packet with Public IP and Port";
    }
};

int main() {
    PATRouter router("203.0.113.5", 5000);

    string incoming_packet = "Example Packet Data";
    string modified_packet = router.handle_packet(incoming_packet);

    cout << "Modified Packet: " << modified_packet << endl;
    return 0;
}
```

Ez a C++ példa bemutatja egy PAT router alapjait, ahol a forrás IP és port átírása egy tábla segítségével történik. A `PATRouter` osztály kezeli a privát IP-k és portok átalakítását a nyilvános IP-k és portok valamelyikére.

#### Összefoglalás

A különböző hálózati eszközökön történő PAT konfigurációk bemutatása megvilágította az IP-címek hatékony kihasználásának módját és a hálózati forgalom kezelésének számos előnyét. A Cisco routereken és Linux rendszereken történő konfiguráció lépésről lépésre történő bemutatása, valamint a C++ programozási példák segítenek jobban megérteni és alkalmazni a PAT-et saját hálózatainkban. Ezek az eszközök lehetővé teszik a modern hálózatok skálázhatóságának és biztonságának növelését, míg az IP-címek hatékony felhasználása érdekében optimalizálják a hálózati infrastruktúrát.

