\newpage

# Adatátvitel és szinkronizáció

## 5. Adatátviteli technikák

A modern informatikai rendszerek alapvető eleme az adatátvitel, amely lehetővé teszi az információ gyors és hatékony cseréjét különböző eszközök és rendszerek között. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk az adatátvitel különféle technikáit, különös tekintettel a szinkron és aszinkron adatátvitel közötti különbségekre. Ezen túlmenően, bemutatjuk az adatáramlás vezérlésének alapelveit is, amelyek elengedhetetlenek a hálózatok stabilitásának és teljesítményének fenntartásához. Legyen szó helyi hálózatokról vagy globális internetes kapcsolódásokról, az adatátviteli technikák megértése kulcsfontosságú a hatékony kommunikáció és az adatvesztés minimalizálása érdekében. Ebben a fejezetben olyan koncepciókat és megoldásokat tárgyalunk, amelyekkel biztosíthatjuk, hogy az adatátvitel zökkenőmentesen és megbízhatóan történjen.

### Szinkron és aszinkron adatátvitel

A szinkron és aszinkron adatátvitel két alapvető módszert képvisel a digitális rendszerek közötti kommunikáció terén. Mindegyik módszernek megvannak a maga előnyei és hátrányai, valamint specifikus alkalmazási területei. Ebben az alfejezetben részletesen megvizsgáljuk e két adatátviteli technikát, beleértve a működési elveket, az előnyöket és a korlátokat.

#### Szinkron adatátvitel

Szinkron adatátvitel esetén az adatokat meghatározott időzítési szabályok szerint küldik és fogadják. Ez azt jelenti, hogy az adó és a vevő rendszer között egy közös órajel szinkronizálja az adatátvitelt. A közös órajel lehetővé teszi az adatok rendszeres időközönként történő küldését és fogadását, megkönnyítve ezzel a pontos és rendezett kommunikációt. A szinkron adatátvitel jellemzően nagyobb sebességet és megbízhatóságot biztosít, mivel az adatok folyamatosan, meghatározott ütemben kerülnek továbbításra.

##### Előnyök
- **Időzítés Pontossága:** A közös órajel biztosítja az adatok pontos időzítését, így kevesebb valószínűséggel történik adatvesztés vagy -torlódás.
- **Nagy Sebesség:** Az adatok folyamatos áramlása miatt a szinkron adatátvitel gyakran gyorsabb, mint az aszinkron adatátvitel.
- **Kis Háttértárolási Igény:** Mivel az adatok folyamatosan továbbítódnak, kevesebb ideiglenes tárolókapacitás szükséges a puffereléshez.

##### Hátrányok
- **Órajel Szinkronizáció:** Az adó és a vevő közötti órajel szinkronizációja összetett és költséges művelet lehet.
- **Távolsági Korlátok:** A szinkron adatátvitel általában rövidebb távolságokra hatékony, mivel a távolság növekedésével az órajel torzulhat és szinkronizációs problémák léphetnek fel.
- **Kiszolgáltatottság Hibázás Esetén:** Ha az órajel egyszer megszakad vagy helytelen, az egész adatátviteli folyamat hibás lehet.

#### Aszinkron adatátvitel

Az aszinkron adatátvitel során az adó és a vevő nem használnak közös órajelet. Az adatokat egyedi jelek, úgynevezett start és stop bitek, segítségével továbbítják. Minden adatcsomag tartalmaz egy kezdő és egy befejező jelet, amely segíti a fogadó rendszert az adatok helyes értelmezésében és szinkronizálásában. Az aszinkron adatátvitel gyakran használatos olyan rendszerekben, ahol az adatátvitel sebessége változó, és ahol a folyamatos órajel szinkronizálása nem praktikus.

##### Előnyök
- **Rugalmasság:** Az aszinkron adatátvitel nem igényli folyamatos órajelek szinkronizálását, ami nagyobb rugalmasságot biztosít a különböző rendszerek közötti kommunikációban.
- **Egyszerű Implementáció:** Az aszinkron adatátvitelhez szükséges áramkörök és algoritmusok egyszerűbbek és költséghatékonyabbak lehetnek.
- **Távolsági Adatátvitel:** Az órajel hiánya lehetővé teszi, hogy nagyobb távolságokra is megbízható adatátvitelt valósítsanak meg.

##### Hátrányok
- **Alacsonyabb Sebesség:** Az adatok közötti start és stop bitek miatt az aszinkron adatátvitel általában lassabb, mint a szinkron adatátvitel.
- **Fokozott Hibalehetőség:** Az egyes adatcsomagok közötti időzítési különbségek miatt nagyobb az adatvesztés vagy -hibázás valószínűsége.
- **Nagyobb Háttértárolási Igény:** Az adatcsomagok tárolásához gyakran több ideiglenes pufferelés szükséges.

#### Példa C++ nyelven

Bár kódot nem feltétlenül szükséges írni, hasznos lehet megvizsgálni, hogyan lehet a szinkron és aszinkron adatátvitelt gyakorlatba ültetni például a soros kommunikációban C++ nyelven.

##### Szinkron adatátvitel példája

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>

void synchronousSend(const std::string& data) {
    for (char ch : data) {
        // Send one character at a time with a fixed delay
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100)); // Simulate synchronous sending
        std::cout << "Sent: " << ch << std::endl;
    }
}

int main() {
    std::string data = "Hello, synchronous world!";
    synchronousSend(data);
    return 0;
}
```

##### Aszinkron adatátvitel példája

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>

void asynchronousSend(const std::string& data) {
    for (char ch : data) {
        // Send one character at a time immediately
        std::cout << "Sent: " << ch << std::endl;
        std::this_thread::yield(); // Simulate asynchronous sending
    }
}

int main() {
    std::string data = "Hello, asynchronous world!";
    asyncThread = std::thread(asynchronousSend, data);

    // Continue with other tasks
    std::cout << "Doing other work..." << std::endl;
    
    // Join async thread to ensure completion before program exits
    if (asyncThread.joinable()) {
        asyncThread.join();
    }
    
    return 0;
}
```

Mindkét program viszonylagos egyszerűsége ellenére jól illusztrálja a szinkron és aszinkron adatátvitel közötti főbb különbségeket. Az első példában az adatok küldése egy meghatározott időzítés alapján zajlik, míg a második példában az adatok azonnal továbbítódnak és a fő program szinte azonnal folytatja más feladatok végzését.

#### Összegzés

A szinkron és aszinkron adatátvitel eltérő módszereket kínál az adatátvitelre, mindegyikük saját előnyökkel és korlátokkal bír. A szinkron adatátvitel időzítési pontosságot és nagy sebességet biztosít, de összetettebb és költségesebb lehet. Az aszinkron adatátvitel nagyobb rugalmasságot és egyszerűbb implementációt kínál, de általában lassabb sebességet és nagyobb hibalehetőséget eredményez. Az adott helyzet és követelmények alapján érdemes megválasztani a megfelelő adatátviteli módszert az optimális teljesítmény és megbízhatóság érdekében.

### Adatáramlás vezérlés

Az adatáramlás vezérlése az adatok kezelésének és továbbításának kritikus aspektusa minden típusú hálózati és kommunikációs rendszerben. A hatékony adatáramlás vezérlésének célja az adatvesztés minimalizálása, a hálózati hatékonyság maximalizálása, valamint az adó és a vevő közötti kommunikáció összehangolása. Ebben az alfejezetben megvizsgáljuk az adatáramlás vezérlésének különféle technikáit, beleértve a legismertebb algoritmusokat és mechanizmusokat. Továbbá kitérek a TCP/IP protokollban alkalmazott adatáramlás vezérlési megoldásokra, és példákat is bemutatok C++ nyelvű kódrészleteken keresztül.

#### Adatáramlás vezérlésének szükségessége

A hálózati kommunikációban az adó és a vevő közötti adatáramlás optimális szabályozására van szükség számos okból:
1. **Torlaszolódás Megelőzése:** Amikor egy adó túl gyorsan küld adatokat a vevőkhöz képest, a hálózat túlterhelődhet, ami adatvesztéshez vezethet.
2. **Puffer Túlcsordulás Elkerülése:** A vevő oldali puffereknek tartalmazniuk kell minden beérkező adatot. Ha az adó gyorsabban küld adatot, mint ahogy a vevő képes feldolgozni, a puffer túlcsordulhat.
3. **Stabilitás és Teljesítmény:** Az adatáramlás megfelelő szabályozása biztosítja a hálózati kommunikáció stabilitását és optimalizálja az átviteli teljesítményt.

#### Alapvető adatáramlás vezérlési technikák

##### 1. Stop-and-Wait

A Stop-and-Wait technika az egyik legegyszerűbb adatáramlás vezérlési mechanizmus. Ebben a módszerben az adó megvárja az erősítési vagy elismerési (ACK) jelet az elküldött adatcsomag minden egyes darabjához, mielőtt újabb adatot küldene. 

**Előnyök:**
- Könnyű implementáció
- Egyszerű logika és kevés pufferkapacitás

**Hátrányok:**
- Alacsony hatékonyság nagy távolságokra
- Lassú adatátviteli sebesség

###### Példa C++:

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>

void receiver(bool& ackReceived) {
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1)); // Simulate delay
    ackReceived = true;
    std::cout << "ACK received.\n";
}

void stopAndWaitSend(const std::string& data) {
    bool ackReceived = false;
    for (char ch : data) {
        ackReceived = false;
        std::cout << "Sent: " << ch << std::endl;
        
        // simulate sending to receiver
        std::thread recvThread(receiver, std::ref(ackReceived));
        recvThread.join();
        
        while (!ackReceived) {
            std::cout << "Waiting for ACK...\n";
            std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
        }
    }
}

int main() {
    std::string data = "Hello";
    stopAndWaitSend(data);
    return 0;
}
```

##### 2. Visszacsatolásos Csúszóablak (Sliding Window)

A csúszóablak protokoll egy fejlettebb módszer az adatáramlás vezérlésére, ami lehetővé teszi, hogy az adó több adatcsomagot küldjön, mielőtt bármilyen elismerési jelet kapna. A protokoll két fő típusú ablakot vezet be:
- **Adóablak:** Az adóoldal ablakában található adatok, amelyek küldésre várnak.
- **Vevőablak:** A vevőoldal ablakában található adatok, amelyek fogadásra és elismerésre várnak.

**Előnyök:**
- Nagyobb hatékonyság
- Jobb átviteli sebesség

**Hátrányok:**
- Bonyolult implementáció
- Nagyobb memóriaigény

###### Példa C++:
```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <thread>
#include <chrono>

class SlidingWindow {
public:
    SlidingWindow(int size) : windowSize(size), sendBase(0), nextSeqNum(0) {}

    void send(const std::string& data) {
        int n = data.size();
        while (sendBase < n) {
            while (nextSeqNum < sendBase + windowSize && nextSeqNum < n) {
                std::cout << "Sent: " << data[nextSeqNum] << " (SeqNum: " << nextSeqNum << ")\n";
                nextSeqNum++;
            }
            std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1)); // Simulate round-trip time
            receiveAck(sendBase);
            std::cout << "Window slides to: " << sendBase << "\n";
        }
    }

private:
    void receiveAck(int& sendBase) {
        // Simulate receiving ACK for each packet in the window
        sendBase++;
    }

    int windowSize;
    int sendBase;
    int nextSeqNum;
};

int main() {
    SlidingWindow sw(3);
    std::string data = "Hello, Sliding Window!";
    sw.send(data);
    return 0;
}
```

##### 3. Torlódásvezérlés

A torlódásvezérlés az adatáramlás vezérlés speciális esete, amelyet a hálózati torlódások elkerülése érdekében alkalmaznak. Ennek célja a hálózati forgalom optimalizálása, hogy a hálózat különböző szakaszai ne legyenek túlterheltek. A TCP/IP protokollban alkalmazott legismertebb torlódásvezérlési algoritmusok közé tartozik a **Slow Start, Congestion Avoidance, Fast Retransmit** és a **Fast Recovery**.

###### Slow Start:

Ez a mechanizmus a TCP kapcsolat kezdetén kis ablakmérettel indul, majd exponenciálisan növeli az ablakméretet minden egyes elismert szegmens után. Ha egy adatcsomag elveszik, a TCP csökkenti az ablakméretet és újraindítja az adatátvitelt.

**Congestion Avoidance:**

Amikor a TCP kapcsolat észleli, hogy a hálózat torlódik (például az adatcsomagok elvesztése vagy késleltetése miatt), a növekedési ütem lineáris lesz a teljesítmény javítása érdekében.

###### Fast Retransmit és Fast Recovery:

A TCP Fast Retransmit mechanizmus használatával gyorsan újraküldheti az elveszett adatokat három duplikált ACK esetén, anélkül hogy megvárná az időtúllépést. A Fast Recovery mechanizmus ezen felül gyorsabban helyreállíthatja az adatátvitelt a torlódás után.

#### Adatáramlás Vezérlés a TCP/IP Protokollban

A TCP (Transmission Control Protocol) egyike a legszélesebb körben használt protokolloknak, amely adatáramlás vezérlési mechanizmusok széles skáláját alkalmazza a megbízható adatszállítás biztosítása érdekében.

###### Példa C++:

Ebben az egyszerű példában a TCP Slow Start és Congestion Avoidance mechanizmusait szimuláljuk.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <thread>

class TCPFlowControl {
public:
    TCPFlowControl() : cwnd(1), ssthresh(16), ackCount(0) {}

    void send(const std::string& data) {
        int n = data.size();
        int idx = 0;
        while (idx < n) {
            int bytesToSend = std::min(cwnd, n - idx);
            for (int i = 0; i < bytesToSend; ++i) {
                std::cout << "Sent: " << data[idx + i] << " (CWND: " << cwnd << ")\n";
            }
            idx += bytesToSend;
            simulateAck(rxData(data, idx, bytesToSend));
        }
    }

private:
    std::vector<char> rxData(const std::string& data, int idx, int length) {
        // Simulate receiver processing received data
        return std::vector<char>(data.begin() + idx - length, data.begin() + idx);
    }

    void simulateAck(const std::vector<char>& receivedData) {
        ++ackCount;
        if (ackCount >= cwnd) {
            ackCount = 0;
            if (cwnd < ssthresh) {
                cwnd *= 2; // Exponential growth (Slow Start)
            } else {
                cwnd += 1; // Linear growth (Congestion Avoidance)
            }
            std::cout << "CWND updated to: " << cwnd << std::endl;
        }
    }

    int cwnd;       // Congestion window size
    int ssthresh;   // Slow start threshold
    int ackCount;   // Count of ACKs received for a window
};

int main() {
    TCPFlowControl tcpFc;
    std::string data = "Hello, TCP Flow Control!";
    tcpFc.send(data);
    return 0;
}
```

#### Összegzés

Az adatáramlás vezérlése elengedhetetlen része a megbízható hálózati kommunikációnak. Az adatáramlás vezérlési technikák, mint a Stop-and-Wait, Visszacsatolásos Csúszóablak, valamint a különféle torlódásvezérlési algoritmusok, mind hozzájárulnak a hálózati teljesítmény és stabilitás növeléséhez. Ezek a technikák különböző mértékben bonyolultak, és a megfelelő módszer kiválasztása az adott helyzettől függ. A TCP/IP protokollban alkalmazott mechanizmusok jól illusztrálják, hogy a hálózati adatáramlás vezérlése milyen fontos szerepet játszik a modern kommunikációs rendszerek hatékony működésében.

