5. Adatátviteli technikák

A számítógépes hálózatok hatékony működésének és megbízhatóságának egyik alapvető feltétele az adatátvitel módszeres megtervezése és kivitelezése. Ebben a fejezetben a különböző adatátviteli technikák kerülnek bemutatásra, amelyek elengedhetetlenek a hálózatok megfelelő működéséhez és a felhasználók közötti gördülékeny kommunikációhoz. Elsőként a szinkron és aszinkron adatátvitel alapjai kerülnek ismertetésre, melyek meghatározó szerepet játszanak az adatcsomagok időzítésében és sorrendjének kezelésében. Ezt követően az adatáramlás vezérlési mechanizmusait tárgyaljuk, amelyek biztosítják, hogy az adatcsomagok hatékonyan és megbízhatóan jussanak el a forrástól a célállomásig, elkerülve a hálózat túlterhelését és az adatok elvesztését. Az itt bemutatott technikák és elvek nélkülözhetetlenek a korszerű hálózati infrastruktúrák kialakításában és fenntartásában, valamint a felhasználói élmény maximalizálásában.

### Szinkron és aszinkron adatátvitel

Számítógépes hálózatokban az adatátvitel hatékonysága és megbízhatósága kritikus fontosságú. Az adatátvitel két elsődleges módja a szinkron és az aszinkron adatátvitel, melyek közötti különbségek alapvetően meghatározzák a hálózati teljesítményt és az alkalmazás típusát. E fejezetben részletezzük e két módszert, különös tekintettel a működési mechanizmusukra, előnyeikre és hátrányaikra, valamint gyakorlati megvalósításukra, például programozási technikákra.

#### Szinkron adatátvitel

A szinkron adatátvitel olyan adatátviteli módszer, amelyben az adatok folyamatos áramlása történik, és az adatátviteli frekvenciát egy időzítő vagy órajel szinkronizálja. Ebben a módban az adó és a vevő órái szinkronban működnek, és az adatokat előre meghatározott időközönként továbbítják.

**Működési mechanizmus:**

1. **Órajel szinkronizáció:** Az adó és vevő közötti adatcsatorna egy közös órajel segítségével szinkronizálódik.
2. **Adatcsomagolás:** Az adatok folyamatosan csomagokban kerülnek átvitelre, az adatcsatorna folyamatosan kihasználásra kerül.
3. **Hibajavítás:** Általában valamilyen hibajavító kódolás történik az adatok továbbításakor, mint például CRC (Cyclic Redundancy Check).

**Előnyök:**

- Nagy sebességű adatátvitelt tesz lehetővé, mivel nincs szükség minden egyes adatbájt szinkronizálására.
- Az órajel szinkronizáció miatt kisebb az adatvesztés kockázata.

**Hátrányok:**

- Komplex megvalósítási és karbantartási költségekkel jár a szinkronizáció igénye miatt.
- Nem rugalmas a különböző adatátviteli sebességgel rendelkező rendszerek számára.

**Példa szinkron adatátvitelre C++ nyelven:**

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>

class SynchronousTransmitter {
public:
    SynchronousTransmitter(int frequency) : clockFrequency(frequency) {}

    void transmitData(const std::vector<std::string>& data) {
        for (const auto& packet : data) {
            transmitPacket(packet);
        }
    }

private:
    int clockFrequency;

    void transmitPacket(const std::string& packet) {
        // Mock transmission using clock frequency
        std::cout << "Transmitting packet at frequency: " << clockFrequency << " Hz: " << packet << std::endl;
    }
};

int main() {
    std::vector<std::string> data = {"Hello", "world", "this", "is", "synchronous", "data", "transmission"};

    SynchronousTransmitter transmitter(1000); // 1000 Hz clock frequency
    transmitter.transmitData(data);

    return 0;
}
```

A fenti kód egy egyszerű szinkron adatátviteli folyamatot mutat be, amelyben az adatcsomagokat egy adott órajel frekvencián továbbítjuk.

#### Aszinkron adatátvitel

Az aszinkron adatátvitel során az adatok küldése és fogadása nem igényel előzetes időzítési szinkronizációt az adó és vevő között. Ebben az esetben az adatok karakterek vagy byte-ok formájában továbbítódnak, és minden adatbájt saját indító és záró bitekkel rendelkezik.

**Működési mechanizmus:**

1. **Start és stop bitek:** Minden egyes adatbájt vagy karakter start- és stopbittel van ellátva.
2. **Órajel nélkül:** Nincs szükség közös óraszinkronra, az adatbájtok külön-külön áramlanak.
3. **Intervallum az adatok között:** Az adatok átvitele között tetszőleges hosszúságú intervallum lehet.

**Előnyök:**

- Egyszerűbb megvalósítás, mivel nem igényel folyamatos órajel szinkronizációt.
- Rugalmasságot biztosít változó adatátviteli sebességgel rendelkező rendszerek számára.

**Hátrányok:**

- Nagyobb az adatvesztés kockázata az időzítészinkronizáció hiánya miatt.
- Alacsonyabb adatátviteli sebesség a szinkron módszerhez képest, mivel minden bájt külön start- és stopbitet igényel.

**Példa aszinkron adatátvitelre C++ nyelven:**

```cpp
#include <iostream>
#include <chrono>
#include <thread>
#include <string>

class AsynchronousTransmitter {
public:
    void transmitData(const std::string& data) {
        for (char c : data) {
            transmitByte(c);
        }
    }

private:
    const int startBit = 0;
    const int stopBit = 1;

    void transmitByte(char byte) {
        // Simulate start bit
        std::cout << startBit << std::flush;
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
        
        // Transmit byte (simulated)
        std::cout << byte << std::flush;
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
        
        // Simulate stop bit
        std::cout << stopBit << std::flush;
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
        
        std::cout << std::endl;
    }
};

int main() {
    std::string data = "Hello, async world!";
    AsynchronousTransmitter transmitter;
    transmitter.transmitData(data);

    return 0;
}
```

Ebben a példában az aszinkron adatátvitel kerül bemutatásra, ahol minden egyes bájt személyes start- és stopbitet kap. Ezzel a módszerrel az adatra várakozási időket is szimuláljuk, hogy demonstráljuk az aszinkron továbbítás sajátosságait.

Ezen alfejezet bemutatta, hogy a szinkron és aszinkron adatátvitel alapvetően eltérő megközelítéseket alkalmaz az adatok továbbítására, mindkettőnek megvannak a maga előnyei és hátrányai, amelyek különböző hálózati követelményekhez és alkalmazási területekhez illeszkednek. Míg a szinkron adatátvitel nagyobb sebességet és megbízhatóságot nyújt, addig az aszinkron módszer egyszerűbb és rugalmasabb megvalósítást tesz lehetővé.

### 5. Adatátviteli technikák

#### Adatáramlás vezérlés

Az adatáramlás vezérlése alapvető komponense a számítógépes hálózatok működésének, különös tekintettel a session rétegre. Ez a mechanizmus biztosítja, hogy a küldő és fogadó rendszerek egyensúlyban maradjanak az adatátvitel során, elkerülve az adatcsomagok elvesztését és túlterhelését. Az adatáramlás-vezérlés számos módszert alkalmazhat, beleértve a stop-and-wait, sliding window mechanizmusokat, valamint a különböző protokollokat, mint például a TCP.

##### Stop-and-Wait protokoll

A "Stop-and-Wait" az egyik legegyszerűbb adatáramlás-vezérlési módszer. A lényeg az, hogy a küldő egy csomagot küld, majd várakozik az ACK (Acknowledgment) jelre, mielőtt a következő csomagot továbbítaná. Ez a módszer egyszerű múltbéli implementációkhoz és alacsony adatátviteli sebességhez megfelelő, de nem hatékony nagysebességű hálózatok esetén, mivel a várakozási idő növeli a hálózat késleltetését (latency).

A következő példa bemutatja a Stop-and-Wait mechanizmus alapvető implementációját C++-ban:

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>

void send_packet(int packet) {
    std::cout << "Sending packet: " << packet << std::endl;
    // Simuláljuk a hálózati késleltetést
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
}

bool receive_ack(int packet) {
    // Egyszerű válasz modulláció
    std::cout << "ACK received for packet: " << packet << std::endl;
    return true;
}

int main() {
    for (int i = 0; i < 10; ++i) {
        send_packet(i);

        if (!receive_ack(i)) {
            std::cerr << "Failed to receive ACK for packet: " << i << std::endl;
            break;
        }
    }

    return 0;
}
```

##### Sliding Window protokoll

A Sliding Window protokoll dinamikusabb és hatékonyabb megközelítést kínál az adatáramlás vezérlésére. Ez a protokoll lehetővé teszi, hogy a küldő több csomagot küldjön anélkül, hogy megvárná minden egyes csomag visszaigazolását, amíg a "window size" (ablak mérete) nem telik be. Ez az ablak csúszik előre, amint az ACK jeleket kapják a küldött csomagokról.

A TCP (Transmission Control Protocol) használja a Sliding Window mechanizmust, ahol az ablak mérete dinamikusan változik az adatátviteli környezet függvényében, beleértve olyan tényezôket mint a hálózati sávszélesség és csomagvesztési arány.

Egy példa a Sliding Window algoritmus alap implementációjáról C++-ban:

```cpp
#include <iostream>
#include <queue>
#include <thread>
#include <chrono>

#define WINDOW_SIZE 5

std::queue<int> window;

void send_packet(int packet) {
    std::cout << "Sending packet: " << packet << std::endl;
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(200)); // Network delay simulation
}

bool receive_ack(int packet) {
    bool ack = rand() % 2; // Randomized ACK simulation for simplicity
    if (ack) {
        std::cout << "ACK received for packet: " << packet << std::endl;
    } else {
        std::cout << "ACK missed for packet: " << packet << std::endl;
    }
    return ack;
}

int main() {
    int packet_count = 10;
    int sent_packets = 0;
    int acknowledged = 0;
    int next_packet = 0;

    while (acknowledged < packet_count) {
        while (sent_packets < acknowledged + WINDOW_SIZE && sent_packets < packet_count) {
            send_packet(next_packet);
            window.push(next_packet);
            next_packet++;
            sent_packets++;
        }

        if (!window.empty()) {
            int packet = window.front();
            if (receive_ack(packet)) {
                window.pop();
                acknowledged++;
            }
        }

        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100)); // Simulate network processing delay
    }

    return 0;
}
```

##### Adatátviteli Protokollok és Az Adatáramlás-vezérlés Mechanizmusai

Az adatáramlás-vezérlési mechanizmusok különböző adatátviteli protokollok részeiként kerülnek implementálásra. Ezen protokollok közül a leggyakrabban használt a TCP az IP réteg felett. A TCP saját adatáramlás-vezérlési mechanizmusait implementálja a Sliding Window eljáráson keresztül, amely magába foglalja a terhelésvezérlést (congestion control) és az erőforrás-vezérlést (flow control).

A TCP például a következő mechanizmusokat használja:
- **Slow Start**
- **Congestion Avoidance**
- **Fast Retransmit**
- **Fast Recovery**

Ezek a módszerek biztosítják, hogy a hálózat hatékonyan használja az erőforrásokat, miközben minimalizálja a csomagvesztést és a torlódást.

##### Adatáramlás-vezérlés Élettani Hatása

Az adatáramlás-vezérlés fontos tényező abban, hogy a hálózat megbízható és hatékony kommunikációt biztosítson. A helytelenül beállított adatáramlás-vezérlési paraméterek vagy hibák a protokollok implementációjában súlyos következményekkel járhatnak, beleértve a hálózati torlódást, csomagvesztést és túlterhelést.

Az adatáramlás-vezérlés szerepe a session rétegben különösen kritikus, hiszen itt történik a kapcsolatkezelés és az állapotkövetés. A pontos adatokat a session réteg továbbítja az alsóbb rétegeknek, ahol a tényleges fizikai adatátvitel zajlik.

Összességében az adatáramlás-vezérlés több rétegben is megjelenik a hálózatban, és elengedhetetlen a hatékony, megbízható adatkommunikáció biztosításához, a hálózati erőforrások kihasználása, és a végfelhasználói élmény javítása érdekében.

