### 8. Megbízhatósági mechanizmusok

A számítógépes hálózatok világában a megbízhatóság alapvető elvárás, különösen akkor, ha a kommunikációs folyamatban létfontosságú információk cseréje történik. A session réteg egyik legfontosabb szerepe, hogy biztosítsa az adatok pontos és időben történő továbbítását a hálózat különböző résztvevői között. Ezen fejezet célja, hogy bemutassa a megbízhatóság növelésére alkalmazott mechanizmusokat, mint például az acknowledgment (visszaigazolás) és a retransmission (újraküldés). Megvizsgáljuk, hogyan használják az időzítőket és egyéb eszközöket arra, hogy minimalizálják az adatvesztést és garantálják az üzenetek sikeres kézbesítését, és ezzel egyidőben biztosítsuk a hálózat stabil működését. Ezek a mechanizmusok kulcsfontosságúak a hibamentes és biztonságos adatátvitel szempontjából, és nélkülözhetetlenek a modern hálózatok működéséhez.

### 8. Megbízhatósági mechanizmusok

#### - Acknowledgment és visszaigazolás

A számítógépes hálózatokban az adatok megbízható átvitele kritikus jelentőségű, különösen olyan alkalmazások esetén, ahol az adatvesztés vagy a kivételesen hosszú késleltetés nem elfogadható. Ennek a megbízható átvitelnek az egyik kulcseleme az acknowledgment (ACK) és a visszaigazolás mechanizmusa. Az ACK mechanizmus célja az adatátvitel sikeres végrehajtásának visszaigazolása. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk, hogyan működnek ezek a mechanizmusok, és hogyan lehet őket implementálni.

#### Acknowledgment Mechanizmus

Az acknowledgment egy speciális üzenet, amelyet a fogadó (receiver) küld a küldőnek (sender), jelezve, hogy egy adott adatcsomagot sikeresen megkapott és feldolgozott. Az acknowledgment több szinten is létezhet, beleértve a TCP (Transmission Control Protocol) és a HTTP (Hypertext Transfer Protocol) szinteket.

##### Példa

A TCP protokollban az ACK mechanizmus a következőképpen működik: amikor a küldő elküld egy adatcsomagot, beállít egy számot, amely az adatcsomag sorszáma (sequence number). A fogadó a csomag megérkezésekor egy ACK üzenetet küld vissza, amely tartalmazza a következő elvárt sequence number-t. Ez jelzi a küldőnek, hogy a fogadó sikeresen megkapta az adatokat az adott sequence number-ig.

C++ kód példa egy egyszerű TCP szerver és klient implementációjára, amely acknowledgment üzenetet küld:

```cpp
// TCP Server Code (Server.cpp)
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <unistd.h>
#include <arpa/inet.h>

#define PORT 8080

int main() {
    int server_fd, new_socket;
    struct sockaddr_in address;
    int opt = 1;
    int addrlen = sizeof(address);
    char buffer[1024] = {0};
    const char *ack_msg = "ACK";
    
    // Socket file descriptor létrehozása
    if ((server_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) == 0) {
        perror("socket failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Socket opciók beállítása
    if (setsockopt(server_fd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR | SO_REUSEPORT, &opt, sizeof(opt))) {
        perror("setsockopt");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    address.sin_family = AF_INET;
    address.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    address.sin_port = htons(PORT);

    // Bind az address-sel
    if (bind(server_fd, (struct sockaddr *)&address, sizeof(address)) < 0) {
        perror("bind failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Hangolás
    if (listen(server_fd, 3) < 0) {
        perror("listen");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Accept
    if ((new_socket = accept(server_fd, (struct sockaddr *)&address, (socklen_t*)&addrlen)) < 0) {
        perror("accept");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    read(new_socket, buffer, 1024);
    std::cout << "Received: " << buffer << std::endl;

    // Acknowledgment küldése
    send(new_socket, ack_msg, strlen(ack_msg), 0);
    std::cout << "ACK message sent" << std::endl;

    close(new_socket);
    close(server_fd);
    return 0;
}

// TCP Client Code (Client.cpp)
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <unistd.h>
#include <arpa/inet.h>

#define PORT 8080

int main() {
    int sock = 0;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    const char *message = "Hello from client";
    char buffer[1024] = {0};
    
    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "\n Socket creation error \n";
        return -1;
    }

    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(PORT);

    // Convertendo endere|ço do IP desejado para binário
    if(inet_pton(AF_INET, "127.0.0.1", &serv_addr.sin_addr)<=0) {
        std::cerr << "\nInvalid address/ Address not supported \n";
        return -1;
    }

    if (connect(sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cerr << "\nConnection Failed \n";
        return -1;
    }

    send(sock, message, strlen(message), 0);
    std::cout << "Message sent\n";
    
    read(sock, buffer, 1024);
    std::cout << "Received: " << buffer << std::endl;

    close(sock);
    return 0;
}
```

##### Analízis

A fenti példában a szerver inicializál egy TCP socketet és egy address struktúrát, majd listen és accept hívásokkal várja a kapcsolódó klienst. A bejövő kapcsolat során fogadja az adatokat a bufferbe és egy egyszerű "ACK" üzenetet küld vissza a kliensnek.

A kliens ezen a ponton egy másik socketet hoz létre és meghívja a connect függvényt. Az adatokat elküldve a szerver felé, várja a visszaigazolást a szervertől és kinyomtatja az "ACK" üzenetet a konzolra.

##### Usage

Az ACK üzenet célja a megbízható adatátvitel biztosítása oly módon, hogy a küldő megerősítést kap az adatcsomag átvételéről. Amennyiben az ACK üzenet nem érkezik a küldőhöz egy előre meghatározott időn belül (timeout), feltételezhető, hogy az adatcsomag elveszett vagy sérült, és újraküldésre kerül (retransmission).

#### Visszaigazolás típusai

##### Kumulatív Acknowledgment

A TCP protokoll gyakran használja a kumulatív acknowledgment-t, ahol a fogadó egyszerre több adatcsomag átvételét is visszaigazolhat. A visszaigazolt sequence number minden korábbi csomagot is tartalmaz. Ez csökkenti az ACK üzenetek számát, de problémás lehet, ha egyetlen csomag elveszik.

##### Szelektív Acknowledgment (SACK)

Az SACK mechanizmus lehetőséget biztosít a fogadónak, hogy csak a hiányos vagy sérült adatcsomagokat kérje újraküldésre, ezzel növelve a hálózati hatékonyságot. Ez különösen hasznos nagy sávszélességű és alacsony késleltetésű hálózatok esetén.

##### Időzítők és Retransmission

A TCP protokoll további megbízhatósági mechanizmusokat használ, mint például az időzítők és a retransmission. Minden elküldött adatcsomaghoz időzítőt társítanak, és ha az ACK üzenet nem érkezik meg időben, a csomag ismételten elküldésre kerül. Ezen mechanizmusok részletes bemutatása külön alfejezetben történik.

#### Implementációs Részletek és Protokoll Szintaxis

Noha a fent bemutatott C++ kód egy egyszerű TCP kommunikációt mutat be, a valódi hálózati kommunikáció sokkal komplexebb, különösen nagy terhelésű rendszerekben. A kernel szintű implementációk optimalizálják a hálózati erőforrásokat, és hatékony protokoll megvalósítással biztosítják az ACK mechanizmus hatékonyságát és megbízhatóságát.

#### Összegzés

Az acknowledgment és a visszaigazolás mechanizmusa a megbízható adatátvitel kulcsfontosságú eleme. A gyakorlatban használt különböző visszaigazolási típusok - mint például a kumulatív és szelektív acknowledgment - lehetővé teszik a hálózati forgalom optimalizálását és a hibaelhárítás effektív módját. Az ACK mechanizmus helyes alkalmazása növeli a rendszerek megbízhatóságát és hatékonyságát, különösen kritikus adatátviteli környezetekben.

### 8. Megbízhatósági mechanizmusok

#### - Időzítők és retransmission

A számítógépes hálózatokban a megbízhatóság garantálása kiemelkedő fontosságú, különösen olyan esetekben, ahol az adatcsomagok elveszhetnek, sérülhetnek vagy késhetnek. A session réteg szintjén több mechanizmus is létezik ezen problémák kezelésére, amelyek közül a legfontosabbak az időzítők (timers) és az újraküldés (retransmission). Ezek a mechanizmusok hozzájárulnak a megbízható adatátvitel biztosításához, jelezve, ha egy csomag nem érkezik meg időben, és újraküldve azt szükség esetén.

### Időzítők

Az időzítők egy megadott időintervallum figyelésére szolgálnak, amely során elvárjuk az adatkommunikációs folyamat bizonyos eseményeinek bekövetkeztét. Az időzítők szerepe kritikus a hálózati protokollok teljesítményében és stabilitásában, mivel segítenek a késések és az adatvesztés kezelésében.

Többféle időzítőt használunk különböző célokra, mint például:

**Retransmission Timer:** Ez az időzítő határozza meg azt az időintervallumot, amelynek elteltével újraküldésre kerül egy adatcsomag, ha nem érkezik meg az acknowledgment (ACK). Az időzítő lejárta után a csomagot újra elküldjük, feltételezve, hogy az elveszett vagy a visszaigazolás elkallódott.

**Persistence Timer:** Ezen időzítő szintén a csomagok újraküldésére használatos, de az elérési korlátok és a csattanások kezelése érdekében, amikor az adó fél átmenetileg nem tud adatokat küldeni.

**Keep-alive Timer:** A kapcsolat életben tartására szolgál, különösen inaktív periódusokban. Ha a kapcsolat inaktivitás miatt bezárult volna, ez az időzítő rendszeres intervallumokban küld jeleket az állapot fenntartása érdekében.

**Extended Timers:** Bonyolultabb protokollok különálló időzítőket használnak különféle protokollelemekhez, például handshaking, különböző típusú hibák kezelése és adatfeldolgozás.

### Retransmission

Az újraküldés (retransmission) alapvető mechanizmus az adatok megbízható kézbesítéséhez a hálózaton. Amikor egy adatcsomag nem érkezik meg a célállomásig egy megadott időn belül, az elméleti modellekben elvesztésként vagy hibás állapotként kezeljük, és a csomagot újraküldjük. Az újraküldésnél figyelembe kell vennünk a hálózati torlódást, a hibakezelést és a prioritások kezelését is.

Az újraküldés legelterjedtebb módszerei közé tartozik a **stop-and-wait ARQ**, az **oktet alapon működő ARQ**, valamint a **sliding window ARQ**:

1. **Stop-and-Wait ARQ:** Itt az adó minden egyes csomagot elküld, majd megvárja az ACK jelzést, mielőtt a következő csomagot elküldené. Ha az ACK nem érkezik meg egy meghatározott időn belül, a csomagot újraküldjük.

2. **Sliding Window ARQ:** Ez a mechanizmus hatékonyabb azáltal, hogy egyszerre több csomagot küld el, mielőtt az ACK-kat megkapná. Az ablak mérete (window size) határozza meg az egyszerre elküldhető csomagok számát, és az egyes csomagok sorszámot kapnak az adatáramlás sorrendjének nyomon követésére.

#### Példa C++ Alapú Megvalósításra

Az alábbi példa bemutatja egy egyszerű *stop-and-wait* ARQ mechanizmus C++ nyelven történő megvalósítását, amely időzítőket használ az újraküldési folyamat kezelésére. 

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

std::mutex mtx;
std::condition_variable cv;
bool ack_received = false;

// Function to simulate packet sending
void send_packet(int packet_id) {
    std::unique_lock<std::mutex> lck(mtx);
    
    // Simulate network delay
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
    std::cout << "Packet " << packet_id << " sent." << std::endl;
    
    // Wait for acknowledgment or retransmission timeout
    if(cv.wait_for(lck, std::chrono::seconds(5), [](){return ack_received;})) {
        std::cout << "Acknowledgment received for packet " << packet_id << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Packet " << packet_id << " timeout, resending..." << std::endl;
        send_packet(packet_id);  // Retransmission
    }
}

// Function to simulate acknowledgment reception
void receive_ack() {
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(3));  // Simulate delay
    std::unique_lock<std::mutex> lck(mtx);
    ack_received = true;
    cv.notify_one();
}

int main() {
    int packet_id = 1;
    
    std::thread sender(send_packet, packet_id);
    std::thread receiver(receive_ack);
    
    sender.join();
    receiver.join();
    
    return 0;
}
```

Ebben a példakódban a `send_packet` funkció szimulálja a csomag elküldését és a visszaigazolás várakozását egy adott időzítő beállításával (`cv.wait_for`). Ha az ACK nem érkezik meg az időkereten belül, a csomagot újraküldi. A `receive_ack` funkció szimulálja az ACK érkezését egy késleltetés után.

### Következtetések és További Megfontolások

Az időzítők és a retransmission mechanizmusok létfontosságú szerepet töltenek be a hálózati megbízhatóság biztosításában. Ezen rendszerek alkalmazása különféle szituációkban különbözik, és optimalizálása a hálózati körülményektől függ. Fontos figyelembe venni a hálózaton jelentkező késéseket, a csomagvesztéseket és a hálózati torlódást az időzítő beállításakor, valamint az újraküldési stratégia kiválasztásakor. Ezeknek az elemeknek az alapos megértése és megfelelő alkalmazása elengedhetetlen a hatékony és megbízható adatkommunikáció megvalósításában.

