9. fejezet: RPC (Remote Procedure Call)

A számítógépes hálózatok világában az elosztott rendszerek egyik legfontosabb képessége a távoli eljáráshívás (Remote Procedure Call, RPC). Az RPC lehetővé teszi, hogy egy számítógépen futó program egy másik, hálózaton keresztül elérhető számítógépen futó eljárást hívjon meg úgy, mintha az lokálisan, ugyanazon a gépen futna. Ez a technológia elengedhetetlen az elosztott alkalmazások hatékony működéséhez, ahol a rendszer komponensei különböző fizikai gépeken helyezkedhetnek el. E fejezet célja, hogy részletesen bemutassa az RPC működésének alapjait, összehasonlítsa azt a helyi eljáráshívásokkal, valamint bemutassa annak előnyeit és kihívásait. Tekintsük át, hogyan teszi az RPC lehetővé a hálózatokon átívelő együttműködést és miként alakítja át a programozási paradigmákat az elosztott környezetekben.

### 9. RPC (Remote Procedure Call)

#### RPC alapjai és működése

A Remote Procedure Call (RPC), magyarul távoli eljáráshívás, egy hálózati protokoll vagy programozási metódus, amely lehetővé teszi, hogy egy program egy másik programban, esetleg egy távoli rendszerben elérhető eljárást (függvényt) hajtson végre mintha az helyben futna. Az RPC a számítógépes hálózatok világában kulcsfontosságú technológia, amely jelentősen leegyszerűsíti az elosztott rendszerek kialakítását és működését. 

Az RPC működése alapvetően négy fő komponensre bontható: a kliens, a szerver, a stubok (stub functions) és a közvetítő rendszer (RPC runtime).

**1. Kliens és szerver:**
A kliens az a fél, amelyik a távoli eljárást hívja, míg a szerver az, amelyik az eljárás implementációját tartalmazza és végrehajtja a kérést. A kliens-szerver modell alapján az RPC így lehetővé teszi, hogy a kliens alkalmazás eljárásokat (függvényeket) hívjon meg a szerveren anélkül, hogy részletesen ismernie kéne a távoli rendszer működését.

**2. Stubok:**
A stubok lényegében a hívott eljárás lokális reprezentációi mind a kliensen, mind a szerveren. A kliensoldali stub elfogadja a helyi eljáráshívást, összecsomagolja (marshaling) a paramétereket és elküldi azokat a szerveroldali stub számára. A szerveroldali stub ezt az üzenetet fogadja, kibontja (unmarshaling) a paramétereket és meghívja a megfelelő helyi eljárást. Az eljárás eredményét végül a szerveroldali stub visszajuttatja a kliensoldali stubhoz, amely azt kibontja és visszaadja a kliens alkalmazásnak.

**3. Közvetítő rendszer (RPC runtime):**
Az RPC runtime feladata a kliens és a szerver közötti kommunikáció lebonyolítása, beleértve a csomagok üzenettovábbítását, a hálózati kommunikáció felügyeletét, valamint a hiba- és kivételkezelést.

A következő példa bemutatja, hogyan implementálható egy egyszerű RPC szolgáltatás C++ nyelven. A példa egy alapvető "Hello, World!" RPC implementációt tartalmaz, ahol a kliens a szerverhez egy "Hello" üzenetet küld, és a szerver visszaküldi a "World!" választ.

**RPC Példa C++ nyelven:**

Először hozzunk létre egy interfészleíró fájlt, amely meghatároz egy egyszerű RPC műveletet. Ezt a leírást egy IDL (Interface Definition Language) fájlban tesszük meg.

*hello.idl*:
```idl
interface HelloService {
    string sayHello(string message);
};
```

Ezután generáljuk a szükséges stubokat és csontvázas (skeleton) kódokat egy RPC eszközzel, mint például az `rpcgen`.

### Szerver oldali kód: 

*skeleton.cpp*:
```cpp
#include <iostream>
#include "hello.h" // A generált fejléccel

class HelloServiceImpl : public HelloService {
public:
    virtual std::string sayHello(const std::string& message) {
        std::cout << "Received message: " << message << std::endl;
        return "World!";
    }
};

int main() {
    HelloServiceImpl service;
    // RPC runtime inicializálása és bekötése a szerver stubba
    RpcServer server(&service);
    server.bind("127.0.0.1", 8080);
    server.run();
    return 0;
}
```

### Kliens oldali kód: 

*client.cpp*:
```cpp
#include <iostream>
#include "hello.h" // A generált fejléccel

int main() {
    HelloService_Stub stub("127.0.0.1", 8080);
    std::string response = stub.sayHello("Hello");
    std::cout << "Server response: " << response << std::endl;
    return 0;
}
```

Ez a példa bemutatja a folyamatot, hogy hogyan lehet egy alapvető RPC szervert és klienst létrehozni C++ nyelven. Az `hello.idl` fájlban meghatároztuk a szükséges RPC műveletet, majd a generált stubokat és skeletonokat használva kialakítottuk mind a kliens, mind a szerver oldali logikát. Figyeljük meg, hogy a stubok és a skeletonok segítségével az eljáráshívások rendkívül átláthatóan és egyszerűen valósíthatóak meg, így elrejtve a komplex hálózati és kommunikációs működés részleteit.

Az RPC kiszolgáló (szerver) program inicializálja az RPC rendszert, beköti a szolgáltatást és megvárja a kliens kapcsolatokat. Amikor egy kliens meghívja a `sayHello` metódust, a hívás átkerül a szerver oldali stubra, amely továbbítja az üzenetet a valódi implementációnak (HelloServiceImpl). Az eredmény (válasz) visszajut a kliens számára, mintha egy helyi eljáráshívás történt volna.

összességében az RPC technológia nagyszerű eszköz az elosztott rendszerek egyszerűsítésére, és számos különféle platformon és nyelven elérhető implementációval rendelkezik. A példákban felhasznált C++ kód világosan demonstrálja a technológia alapjait és működését, lehetővé téve a programozók számára, hogy könnyedén kezeljék a távoli eljáráshívásokat a mindennapi fejlesztési feladatok során.

### 9. RPC (Remote Procedure Call)

#### RPC vs. helyi eljáráshívások

A számítógépes hálózatok és elosztott rendszerek területén az RPC (Remote Procedure Call) kiemelkedő szerepet játszik. Az RPC lehetővé teszi, hogy egy felhasználói program egy eljárást vagy függvényt hívjon meg egy távoli gépen úgy, mintha az helyileg futna. Ez a mechanizmus jelentős eltéréseket mutat a hagyományos helyi eljáráshívásokhoz képest, mind működési, mind implementációs szempontból. Ebben az alfejezetben részletesen tárgyaljuk az RPC és a helyi eljáráshívások közötti különbségeket, valamint bemutatunk egy konkrét példaimplementációt C++ nyelven.

#### Az RPC alapvető mechanizmusa

Az RPC mechanizmusának központi eleme az, hogy a kliens és a szerver között történő kommunikáció folyamatosan átlátható a felhasználói program számára. A folyamat több lépésből áll:

1. **Kliensoldali stub generálás:** A kliensoldali stub tulajdonképpen egy közvetítő függvény, amely a tényleges távoli eljáráshívást reprezentálja. Ez a függvény biztosítja a hívási paraméterek megfelelő csomagolását (marshaling), ami a paraméterek olyan formába hozását jelenti, amely továbbítható a hálózaton keresztül.
  
2. **Szerveroldali stub generálás:** Hasonlóan a kliensoldalhoz, a szerveroldali stub feladata a beérkező hívások megfejtése (unmarshaling) és a tényleges eljárás meghívása, valamint az eredmény visszaküldése a kliens részére.

3. **Kommunikációs csatorna:** Az RPC rendszer két gép között hálózati kommunikációra hagyatkozik, amely gyakran TCP vagy UDP protokollt használ.

4. **Válasz visszaküldése:** Miután a szerver oldalon lefutott az eljárás, az eredményt a szerveroldali stub visszaküldi a kliensoldali stubnak, amely visszaadja azt a felhasználói programnak.

#### Helyi eljáráshívások mechanizmusai

A helyi eljáráshívások jóval egyszerűbbek, mert azok nem igénylik a paraméterek csomagolását és hálózati kommunikációt. Az eljáráshívás közvetlenül a processzor programozási modelljében valósul meg az alábbi lépések szerint:

1. **Argumentumok átadása:** Az argumentumokat a processzor regisztereiben vagy a veremben helyezik el.
  
2. **Program által végrehajtott ugorás (jump/call):** Egy összekötő szubrutin vagy közvetlen cím használatával a program ugor a célfüggvény címére.
  
3. **Visszatérési érték kezelése:** Az eljárás végeztével a visszatérési érték ugyancsak regiszterekben vagy a veremben helyezkedik el, és a vezérlés visszakerül a hívó függvényhez.

#### RPC vs Helyi eljáráshívások összehasonlítása

1. **Átláthatóság és absztrakció:**
   A helyi eljáráshívások esetében a hívó számára minden transzparens, azaz világos és kiszámítható. Az RPC viszont egy további réteget vezet be, amely a hálózati kommunikációval járó késleltetést, hibakezelést és esetleges hálózati hibákat rejti el a felhasználói program elől.

2. **Paraméterek kezelése:**
   A helyi eljáráshívásoknál a paraméterek átadása a processzor belső struktúráit (regisztereket, verem) használja. Az RPC esetében viszont a paraméterek csomagolása és megfejtése szükséges, ami többlet erőforrást igényel és bonyolultabb hibakezelést tesz szükségessé.

3. **Teljesítmény:**
   A helyi eljáráshívások általában gyorsabbak, mivel nem kell hálózati késleltetéssel és kommunikációval számolni. Az RPC viszont időigényesebb lehet, különösen nagy latencia vagy hálózati torlódás esetén.

4. **Hibakezelés:**
   Helyi hívások esetén a hibakezelés viszonylag egyszerű, mivel a hibák helyileg kezelhetők. Az RPC esetében viszont komplex hibakezelési mechanizmusokra lehet szükség a hálózati kommunikációval kapcsolatos problémák kezelése érdekében.

#### Példa: RPC implementáció C++ nyelven

Az alábbiakban egy egyszerű RPC implementációt mutatunk be C++ nyelven, amely egy alapszintű szerver-klienst példáz.

**Kliensoldali implementáció:**

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/socket.h>

class RPCClient {
public:
    RPCClient(const std::string& server_ip, int server_port) {
        server_addr.sin_family = AF_INET;
        server_addr.sin_port = htons(server_port);
        inet_pton(AF_INET, server_ip.c_str(), &server_addr.sin_addr);
        sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
        connect(sockfd, (struct sockaddr*)&server_addr, sizeof(server_addr));
    }

    int add(int a, int b) {
        std::string request = "add " + std::to_string(a) + " " + std::to_string(b) + "\n";
        send(sockfd, request.c_str(), request.size(), 0);

        char buffer[1024] = {0};
        read(sockfd, buffer, 1024);
        return std::stoi(buffer);
    }

    ~RPCClient() {
        close(sockfd);
    }

private:
    int sockfd;
    struct sockaddr_in server_addr;
};

int main() {
    RPCClient client("127.0.0.1", 8080);
    int result = client.add(5, 3);
    std::cout << "Addition Result: " << result << std::endl;
    return 0;
}
```

**Szerveroldali implementáció:**

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <sstream>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/socket.h>

class RPCServer {
public:
    RPCServer(int port) {
        server_addr.sin_family = AF_INET;
        server_addr.sin_port = htons(port);
        server_addr.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
        sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
        bind(sockfd, (struct sockaddr*)&server_addr, sizeof(server_addr));
        listen(sockfd, 5);
    }

    void start() {
        while (true) {
            int client_sock = accept(sockfd, (struct sockaddr*)nullptr, nullptr);
            handleClient(client_sock);
            close(client_sock);
        }
    }

private:
    int sockfd;
    struct sockaddr_in server_addr;

    void handleClient(int client_sock) {
        char buffer[1024] = {0};
        read(client_sock, buffer, 1024);

        std::istringstream iss(buffer);
        std::string operation;
        int a, b;

        iss >> operation >> a >> b;
        if (operation == "add") {
            int result = a + b;
            std::string response = std::to_string(result) + "\n";
            send(client_sock, response.c_str(), response.size(), 0);
        }
    }
};

int main() {
    RPCServer server(8080);
    server.start();
    return 0;
}
```

Ebben a példában a kliens egy egyszerű `add` műveletet hajt végre a szerveren keresztül. Az RPC mechanizmus lényege itt az, hogy a kliensoldali függvény (`add`) úgy hívja meg a műveletet, mintha az helyileg futna, de valójában a szerveren kerül végrehajtásra.

### Összegzés

Az RPC és a helyi eljáráshívások közötti különbségek jelentősek, különösen az átviteli mechanizmusok, a teljesítmény és a hibakezelés szempontjából. Míg a helyi eljáráshívások egyszerűek és gyorsak, az RPC lehetőséget nyújt elosztott rendszerek és távoli szolgáltatások kihasználására, amely jelentős előnyöket nyújthat nagyobb, hálózatátívelő alkalmazások esetében. A bemutatott C++ példán keresztül remélhetőleg megvilágítottuk a gyakorlati alkalmazás egyik módját, amely segít megérteni az RPC működésének alapjait és alkalmazhatóságát.

