\newpage

# Viszonyréteg protokollok

## 9. RPC (Remote Procedure Call)

A távoli eljáráshívások (RPC) alapvető szerepet játszanak a modern, elosztott számítógépes rendszerek dinamikájában. Míg a helyi eljáráshívások ismerősek minden programozó számára, aki hagyományos szoftverfejlesztéssel foglalkozik, addig az RPC lehetővé teszi, hogy egy program egy másik program eljárását hívja meg, akár egy távoli rendszeren is. Az RPC használatával a fájlkezelési, adatbázis-műveleti vagy akár összetett üzleti logikai műveletek is átláthatóan eloszthatók a hálózatra csatlakoztatott gépek között. Ez a fejezet bemutatja az RPC alapjait és működését, valamint szembeállítja azt a helyi eljáráshívásokkal, megvizsgálva az előnyöket és hátrányokat, amelyek a távoli eljáráshívások alkalmazásával járnak. Így átfogó képet kaphatunk arról, hogyan lehet hatékonyan és eredményesen megvalósítani és alkalmazni az RPC-ket a különböző számítástechnikai környezetekben.

### RPC alapjai és működése

A Remote Procedure Call (RPC) egy technológia, amely lehetővé teszi egy program számára, hogy eljárásokat hívjon meg egy másik programon vagy rendszerkomponensen keresztül úgy, mintha azok helyben futnának. Ez a koncepció az elosztott rendszerek egyik alapköve, és jelentősége az információs technológia fejlődésével egyre növekszik. Az RPC-k használata kiterjedhet mind a belső vállalati rendszerekre, mind a széles körben elérhető internetes szolgáltatásokra is.

#### 1. Alapfogalmak

Az RPC működésének megértéséhez először is meg kell ismernünk néhány alapfogalmat és terminológiai elemet:

- **Kliens és szerver:** Az RPC modell kliens-szerver architektúrán alapul. A **kliens** az a komponens, amely az eljáráshívást kezdeményezi, míg a **szerver** az a komponens, amely végrehajtja az eljárást és visszaküldi az eredményt.
- **Stub:** Az RPC rendszer két stubot használ a kommunikációhoz: egy kliens stubot és egy szerver stubot. A **kliens stub** az ügyfélen fut és felelős az eljáráshívás paramétereinek összegyűjtéséért és továbbításáért a hálózaton keresztül a szerver felé. A **szerver stub** pedig fogadja az adatokat, végrehajtja a hívott eljárást, majd visszajuttatja az eredményt a kliensnek.
- **Marshalling és Unmarshalling:** A marshalling az a folyamat, amely során az eljárás paramétereit és a visszatérési értékeket sorosan ábrázolják (serializálják) a hálózati kommunikációhoz. Az unmarshalling ennek az ellentéte, amikor a fogadott, sorosan ábrázolt adatokat újraértelmezik (deszerializálják).
- **Transport Layer:** A transport réteg az a hálózati réteg, amely átviszi a sorosan ábrázolt adatokat a kliens és a szerver között. Ez a réteg lehet például TCP vagy UDP protokoll alapú.

#### 2. RPC működési folyamata

Az RPC működése számos lépésre osztható, amelyek során a kliens és a szerver különböző módon lép interakcióba:

1. **Eljáráshívás kezdeményezése a kliensen:** A kliens oldali programozási logika elindít egy konkrét eljáráshívást. Ez az eljárás ugyanúgy néz ki, mintha helyben futna, azonban valójában egy távoli hívásról van szó.
   
2. **Kliens stub meghívása:** A helyi eljáráshívás a kliens stubjához érkezik, amely feladata az eljárás paramétereinek összegyűjtése és marshallingja.

3. **Adatátszállítás:** A kliens stub elküldi a sorosított adatokat a hálózaton keresztül a szerver felé a transport rétegen.

4. **Unmarshalling a szerveren:** A szerver stubja fogadja a beérkező adatokat és unmarshallingot hajt végre, hogy előállítsa az eredeti paramétereket.

5. **Eljárás végrehajtása:** A szerver elvégzi a kért eljárást a fogadott paraméterekkel és előállítja az eredményt.

6. **Eredmények visszaküldése:** A szerver stubja sorosan ábrázolja a visszatérési értékeket és visszaküldi ezeket a kliens felé a hálózaton keresztül.

7. **Unmarshalling a kliensen:** A kliens stub fogadja a válasz adatokat, unmarshallingot hajt végre, majd visszaadja az eredeti eljáráshívásnak.

8. **Eredmények kezelése kliens oldalon:** A kliens oldali logika megkapja a visszatérési értékeket és folytatja a program végrehajtását.

#### 3. RPC Protokollok és implementációk

Napjainkban számos RPC protokoll és keretrendszer létezik, amelyek különböző alkalmazási környezetekhez és igényekhez igazodnak:

- **ONC RPC (Open Network Computing Remote Procedure Call):** Az egyik legrégebbi és legelterjedtebb RPC implementáció, amelyet eredetileg a Sun Microsystems fejlesztett ki.
- **DCE/RPC (Distributed Computing Environment / Remote Procedure Calls):** Az Open Software Foundation (OSF) által kifejlesztett protokoll, amely a Microsoft Windows és az Active Directory alapját képezi.
- **gRPC (Google Remote Procedure Call):** A Google által fejlesztett nyílt forráskódú RPC keretrendszer, amely a Protocol Buffers-t (protobuf) használja az adat_serializálásra és magas teljesítményt nyújt különböző nyelvek és környezetek között.

#### 4. Marshaling és Unmarshaling részletei

A marshalling és unmarshalling kritikus fontosságú folyamatok az RPC-ben, mivel biztosítják a megfelelő adatátvitel és -értelmezés lehetőségét a heterogén rendszerek között. Ezen folyamatok során az adatok sorosan ábrázolt formátumba alakulnak, amelyek göndörítés, vojtoponott típusok, struktúrák, és más komplex adatformák kezelésére képesek.

```cpp
// Példa egyszerű RPC implementációra C++-ban (pszeudókód)

#include <iostream>

#include <string>
#include <rpc/rpc.h>

// Kliens oldali függvény prototípusa
void add(int a, int b);

// Szerver oldali függvény prototípusa
int _add(int a, int b);

int main() {
    int a = 5;
    int b = 10;

    std::cout << "Adding " << a << " and " << b << " using RPC..." << std::endl;
    add(a, b);
    return 0;
}

void add(int a, int b) {
    // Felkészítés az RPC hívásra
    CLIENT *client;
    client = clnt_create("localhost", ADD_PROG, ADD_VERS, "tcp");

    if (client == NULL) {
        clnt_pcreateerror("Error creating RPC client");
        exit(1);
    }

    int result;
    // Marshaling paraméterek
    result = *_add(a, b); // RPC hívás

    std::cout << "Result of RPC: " << result << std::endl;

    clnt_destroy(client);
}

int _add(int a, int b) {
    std::cout << "Executing add on server side..." << std::endl;
    return a + b;
}
```

#### 5. Hibakezelés és biztonság az RPC-ben

Az RPC használata során az egyik legnagyobb kihívás a hatékony hibakezelés és a biztonság. Mivel az RPC hívás hálózati környezetben történik, amely intruzív támadások és hálózati hibák kockázatát rejti, különös figyelmet kell fordítanunk a következőkre:

- **Hálózati hibák kezelése:** Időzítési hibák, kapcsolat megszakadások és egyéb hálózati anomáliák hatékony kezelése szükséges.
- **Hitelesítés és titkosítás:** Az RPC kommunikáció során az érzékeny adatok védelme érdekében hitelesítési mechanizmusokat és titkosítást kell alkalmazni.
- **Idempotency:** Az RPC hívásoknak idempotensnek kell lenniük, azaz egy művelet többszöri végrehajtása ugyanazt az eredményt kell, hogy produkálja, hogy elkerülhetők legyenek a hálózati hibából eredő adatinkonzisztenciák.

#### 6. Teljesítmény és optimalizáció

Az RPC implementációk esetében a teljesítmény és az optimalizáció szintén kiemelkedően fontos:

- **Cache-elés:** A gyakran használt adatok cache-elése csökkentheti a szükséges RPC hívások számát és javíthatja a teljesítményt.
- **Aggregációs technikák:** Az adatok aggregálása és nagyobb, együttes küldése csökkentheti a hálózati overheadet.
- **Concurrency és multithreading:** Az RPC szerver oldalon történő több szálú feldolgozása növelheti a rendszer kapacitását és csökkentheti a válaszidőt.

Az RPC alapjai és működése tehát számos technológiai és mérnöki megfontolásra épül, amelyek mind hozzájárulnak az elosztott rendszerek hatékony és megbízható működéséhez. Az RPC-k megfelelő implementálása és alkalmazása lehetővé teszi a mikro-szolgáltatások, a hálózati alkalmazások és számos más modern IT infrastruktúra sikeres létrehozását és üzemeltetését.

### RPC vs. helyi eljáráshívások

Az eljáráshívások a programozási paradigmák alapvető elemei, amelyek lehetővé teszik az összetett műveletek modularizálását és újrafelhasználását. Ebben az alfejezetben az RPC (Remote Procedure Call) és a helyi eljáráshívások közötti különbségeket, előnyöket és hátrányokat vizsgáljuk meg, részletesen bemutatva azokat a technikai és működési aspektusokat, amelyek meghatározzák ezek alkalmazhatóságát különböző környezetekben.

#### 1. Helyi eljáráshívások: Áttekintés

A helyi eljáráshívások (local procedure calls, LPC) az egy programon belüli függvények és metódusok meghívására utalnak. Ezek az eljáráshívások közvetlenül a helyi memóriában történnek, és az alábbi jellemzőkkel bírnak:

- **Közvetlen címzési mód:** Az eljáráshívás során a hívó függvény közvetlenül eléri és módosítja a hívott függvény memóriaterületét.
- **Gyors végrehajtás:** A helyi eljáráshívások jelentősen gyorsabbak, mivel nem kell hálózati kommunikációt kezelni, és az adatátvitel a folyamat helyi memóriájában történik.
- **Egy gépen belüli létezés:** Az LPC kizárólag egyetlen gépen belül működik, nincs szükség hálózati interfészekre vagy kapcsolatok kezelésére.

Példa egy egyszerű LPC-re C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>

void localProcedure(int a, int b) {
    std::cout << "Sum: " << a + b << std::endl;
}

int main() {
    int x = 10;
    int y = 20;
    localProcedure(x, y);
    return 0;
}
```

#### 2. Remote Procedure Call (RPC): Áttekintés

Az RPC egy olyan mechanizmus, amely lehetővé teszi, hogy egy program másik program eljárásait hívja meg hálózaton keresztül, azaz távoli rendszeren futó eljárás meghívását teszi lehetővé. Az RPC alapvető jellemzői a következők:

- **Hálózati kommunikáció:** Az RPC működése a hálózati kommunikációra épül, amely adatok marshallingját és unmarshallingját, valamint hálózati protokollokat feltételez.
- **Transzparens hívások:** Az RPC célja, hogy transzparens legyen, azaz a programozónak ne kelljen törődnie a hálózati részletekkel; az eljárások meghívása ugyanúgy történik, mint egy helyi eljáráshívás esetén.
- **Heterogén rendszerek támogatása:** Az RPC lehetővé teszi különböző hardvereken és operációs rendszereken futó rendszerek közötti kommunikációt is.

Példa egy egyszerű RPC-re C++ nyelven (pszeudókód):

```cpp
#include <iostream>

#include <string>
#include <rpc/rpc.h>

// Kliens oldali függvény prototípusa
void remoteProcedure(int a, int b);

// Szerver oldali függvény prototípusa
int _remoteProcedure(int a, int b);

int main() {
    int a = 10;
    int b = 20;

    std::cout << "Calling remote procedure..." << std::endl;
    remoteProcedure(a, b);
    return 0;
}

void remoteProcedure(int a, int b) {
    CLIENT *client;
    client = clnt_create("localhost", REMOTE_PROG, REMOTE_VERS, "tcp");

    if (client == NULL) {
        clnt_pcreateerror("Error creating RPC client");
        exit(1);
    }

    int result;
    result = *_remoteProcedure(a, b); // RPC hívás

    std::cout << "Result of RPC: " << result << std::endl;

    clnt_destroy(client);
}

int _remoteProcedure(int a, int b) {
    std::cout << "Executing remote procedure on server side..." << std::endl;
    return a + b;
}
```

#### 3. Helyi eljáráshívások vs. RPC: Teljesítmény

A teljesítmény az egyik legfontosabb különbség a helyi eljáráshívások és az RPC között. Mivel a helyi eljáráshívások közvetlenül a helyi memóriában történnek, ezek általában sokkal gyorsabbak. Az alábbiakban néhány kulcsfontosságú tényezőt emelünk ki:

- **Latency (késleltetés):** A helyi eljáráshívások gyakorlatilag nulla késleltetéssel járnak, míg az RPC hívásoknál a hálózati kommunikáció okozta késleltetés jelentősen megnőhet. Ez különösen fontos időérzékeny alkalmazásoknál.
- **Overhead:** Az RPC hívások jelentős overhead-del járhatnak a marshalling és unmarshalling folyamatok, valamint a hálózati csomagok küldése és fogadása miatt.

#### 4. Helyi eljáráshívások vs. RPC: Szimuláció és Hibakezelés

Az RPC-k hordoznak magukban bizonyos hálózati és system szintű hibákat, amelyek helyi eljáráshívások esetében nem merülnek fel:

- **Hálózati hibák:** Az RPC-k használata hálózati hibákhoz vezethet, mint például az elveszett csomagok, késleltetett csomagok, vagy kapcsolat megszakadások.
- **Idempotency:** Az RPC hívásoknak idempotensnek kell lenniük, azaz egy művelet többszöri végrehajtása ugyanazt az eredményt kell, hogy produkálja. Ez azért szükséges, mert a hálózati hibák miatt előfordulhat, hogy egy RPC hívást többször is végre kell hajtani.
- **Feltételesség és felbontás:** Az RPC-k során a hálózati környezetben fellépő bizonytalanságok és késleltetések kezelése gyakran bonyolultabb feltételes logikát és állapotkezelést igényel.

#### 5. Helyi eljáráshívások vs. RPC: Biztonság

A biztonság egy másik fontos aspektus, amely különbséget tesz a helyi eljáráshívások és az RPC között:

- **Autentikáció és titkosítás:** RPC-k esetében szükséges az információ biztonságos átvitele, ami titkosítást és autentikációt igényel. Helyi eljáráshívásoknál ezek az intézkedések általában nem szükségesek, mivel a kommunikáció nem hagyja el a helyi rendszert.
- **Támadási felületek:** Az RPC hívások kiteszik a rendszert a távoli támadásoknak, mint például man-in-the-middle támadások, míg helyi eljáráshívások esetében az egyik legfőbb biztonsági kihívás a jogosulatlan hozzáférés helyi szinten.

#### 6. Helyi eljáráshívások vs. RPC: Kiterjeszthetőség és karbantarthatóság

A kiterjeszthetőség és karbantarthatóság szempontjából is különböznek az RPC és helyi eljáráshívások:

- **Skálázhatóság:** Az RPC megoldások lehetővé teszik a nagyobb rendszerek és elosztott infrastruktúrák egyszerűbb skálázását. Egy szerver oldali szolgáltatás frissítése vagy új komponens hozzáadása egyszerűbb lehet RPC-k használatával, szemben a helyi függvényhívásokkal, amelyek egyetlen folyamaton belül korlátozódnak.
- **Modularitás:** Az RPC lehetővé teszi a különálló modulok közötti kommunikációt és együttműködést, amelyek akár különböző programnyelveken is íródhatnak, ami növeli a rendszer modularitását és újrafelhasználhatóságát.

#### 7. Helyi eljáráshívások vs. RPC: Használati esetek

Az eljárás típusának kiválasztása a konkrét alkalmazási esetek és az adott környezet igényeinek függvénye:

- **Helyi eljáráshívások:** Alkalmasak olyan környezetekben, ahol a teljesítmény kritikus, és nincs szükség hálózati kommunikációra. Például valós idejű rendszerek, beágyazott rendszerek és egyszerű alkalmazások esetében.
- **RPC:** Előnyös választás olyan alkalmazásokhoz, amelyek elosztott környezetben működnek, például mikro-szolgáltatások, webszolgáltatások, valamint nagy méretű, komplex informatikai infrastruktúrák.

#### Összegzés

Mind a helyi eljáráshívások, mind az RPC rendelkeznek saját előnyeikkel és kihívásaikkal. A helyi eljáráshívások gyorsak és egyszerűen implementálhatók, de korlátozzák az alkalmazásokat egyetlen gépre. Az RPC lehetővé teszi a kiterjeszthetőséget és az elosztott rendszerek egyszerűbb kezelését, azonban komplexitását és biztonsági kihívásait tekintve alapos tervezést és gondos implementációt igényel. A megfelelő választás mindig az adott alkalmazás igényeinek és környezetének függvénye.

