\newpage

## 10. NetBIOS (Network Basic Input/Output System)

A számítógépes hálózatok fejlődése során számos protokoll született annak érdekében, hogy a különféle eszközök kommunikációját egyszerűbbé és hatékonyabbá tegyék. Ezek között találjuk a NetBIOS-t (Network Basic Input/Output System), amely kiemelkedő jelentőséggel bírt a hálózatok korai korszakában, különösen a helyi hálózatok (LAN) kialakulása idején. E fejezet célja, hogy bemutassa a NetBIOS alapjait és működését, részletezve a NetBIOS nevek és szolgáltatások szerepét. Megismerjük, hogyan teszi lehetővé a NetBIOS a hálózati eszközök közötti kommunikációt, valamint hogyan integrálódik más hálózati protokollokkal, hogy biztosítsa az adatcsere zökkenőmentességét. Számos konkrét példán és gyakorlati alkalmazáson keresztül világítunk rá a NetBIOS belső működésére és annak szerepére a modern hálózati környezetekben.

### NetBIOS alapjai és működése

A Network Basic Input/Output System, közismertebb nevén NetBIOS, egy messzemenően fontos kommunikációs protokoll, amelyet az 1980-as évek elején fejlesztettek ki annak érdekében, hogy lehetővé tegyék a hálózati eszközök egyszerűbb és közvetlen kommunikációját helyi hálózatokon belül. A NetBIOS célja az volt, hogy egy egységes felületet biztosítson a különböző hálózati alkalmazások számára, amelyeken keresztül azok közvetlenül és hatékonyan tudnak egymással adatokat cserélni. Ebben az alfejezetben elmélkedünk a NetBIOS történetéről, architektúrájáról, működési elveiről, főbb komponenseiről, valamint bevezetjük annak különböző szolgáltatásait.

#### Történeti háttér

A NetBIOS-t először az IBM fejlesztette ki az 1980-as évek elején a PC Network számára. Ezt a protokollt kifejezetten az IBM PC-k hálózatban történő kapcsolódásához és egyszerű adatátvitel támogatásához tervezték. Később, amikor a Microsoft bemutatta az MS-NET fájlmegosztó protokollt, a NetBIOS-t továbbfejlesztették és integrálták, hogy a hálózati operációs rendszerek, például a LAN Manager és a Windows for Workgroups, is fel tudják használni. Azóta a NetBIOS több iteráción és szabványosításon ment keresztül, amit az RFC-k (Request for Comments) is dokumentáltak, mint például az RFC 1001 és RFC 1002.

#### Architektúra és a működés alapjai

A NetBIOS egy viszonyrétegi protokoll, ami azt jelenti, hogy a hálózati modell adatkapcsolati rétegében (OSI modell második rétegében) működik. Ez lehetővé teszi az eszközök közötti összekapcsolódást és adatcserét anélkül, hogy mélyebben belemennénk a felsőbb szintű hálózati protokollok által nyújtott szolgáltatásokba.

A NetBIOS három fő szolgáltatást nyújt:

1. **Nevezési szolgáltatás (Name Service)**: Ez a szolgáltatás biztosítja, hogy a hálózati eszközök egyedi nevet rendeljenek hozzá, amit más eszközök használhatnak az adott eszköz eléréséhez. A NetBIOS nevek maximum 15 karakter hosszúak, a 16. karakter pedig a szolgáltatás típusát jelöli.

2. **Session Service**: A session szolgáltatás alapvetően egy megbízható kétirányú kapcsolati csatornát biztosít a hálózati eszközök között. A session-en keresztüli kommunikációt az eljárásspecifikus protokollok, mint a TCP (Transmission Control Protocol) segítik.

3. **Datagram Service**: A datagram szolgáltatás egy iránytalan kommunikációt tesz lehetővé, amely nem garantálja az adatcsomagok kézbesítését és nem kapcsolati alapú. Ezt a szolgáltatást a nem megbízható hálózati protokollok használják, mint például az UDP (User Datagram Protocol).

#### Nevezési Szolgáltatás

A NetBIOS nevezési szolgáltatás lehetővé teszi az eszközök számára, hogy regisztráljanak és megtaláljanak egyedi NetBIOS neveket a hálózaton. E szolgáltatás két fő összetevőből áll:

- **Regisztráció**: Amikor egy eszköz csatlakozik egy hálózathoz, NetBIOS nevet igényel a használt protokollon keresztül. A név ütközések elkerülése érdekében a NetBIOS különböző mechanizmusokat használ a név egyediségének biztosítására.

- **Feloldás**: Egy eszköz meg kíván találni egy adott NetBIOS nevet, hogy elérhesse az adott eszközt. Ennek során a feloldási kérelem küldési folyamatai és a válasz fogadásának menetével foglalkozunk. Az eredmény egy IP-cím, amely a keresett NetBIOS névhez tartozik.

A következő példa a NetBIOS név regisztrációját és feloldását mutatja be C++ nyelven, utasítási szinten:

```cpp
#include <iostream>

#include <winsock2.h>
#include <ws2tcpip.h>

#include <win32nb.h>   // NetBIOS header

// Linker szükséges Socket Library
#pragma comment(lib, "Ws2_32.lib")

#pragma comment(lib, "Ntdll.lib")

int RegisterNetBIOSName(const char* name) {
    NCB ncb;
    memset(&ncb, 0, sizeof(ncb));

    // MAC address elérése
    ncb.ncb_command = NCBADDNAME;
    strncpy((char*)ncb.ncb_name, name, NCBNAMSZ);
    
    UCHAR lana_num = 0;
    ncb.ncb_lana_num = lana_num;

    return Netbios(&ncb);
}

int main() {
    const char* netbiosName = "EXAMPLE       ";

    int result = RegisterNetBIOSName(netbiosName);
    if (result == NRC_GOODRET) {
        std::cout << "NetBIOS name registered successfully: " << netbiosName << std::endl;
    } else {
        std::cerr << "Failed to register NetBIOS name. Error code: " << result << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

#### Session Szolgáltatás

A session szolgáltatás biztosítja a kétirányú, megbízható adatátviteli kapcsolatot. Ennek létrehozásához két fél szükséges: a kliens és a szerver. A session létesítésének folyamatai a következők:

1. **Session létesítés (Session Establishment)**:
    - A kliens egy NetBIOS **CALL** parancsot küld a szerver felé.
    - A szerver egy **LISTEN** paranccsal figyeli a hívásokat.
    - Amikor a hívás fogadásra kerül, a session alapja létrejön.

2. **Adatátvitel**:
    - A session alatt az adatok becsomagolásra és átvitelre kerülnek.
    - A protokoll garantálja az adatok helyes kézbesítését és átvitelét.

3. **Session bontása (Session Termination)**:
    - A **HANGUP** parancsot egy session végén küldik, amely bezárja a kapcsolatot és felszabadítja az erőforrásokat.

#### Datagram Szolgáltatás

A datagram szolgáltatás az adatcsomagok gyors és nem megbízható továbbítását teszi lehetővé. Az adatcsomagok nem igényelnek kapcsolatot, ami gyorsabbá, de kevésbé megbízhatóvá teszi őket. Az adatcsomagok továbbíthatók egyedi címzéssel vagy csoportos üzenetekkel (broadcast).

#### Hálózati kapcsolatok és integrációk

A NetBIOS különösen hasznos a helyi hálózatokon, de idővel egyre inkább integrálódott a nagyobb hálózati rendszerekhez. Az Internet rohamos terjedésével és a TCP/IP protokollal való integráció révén lehetőség nyílt a NetBIOS funkcióinak kiterjesztésére világszerte.

A NetBIOS-over-TCP/IP (NetBT) a NetBIOS szolgáltatások és a TCP/IP hálózati protokoll integrációját biztosítja. Ez lehetővé teszi a NetBIOS nevek és szolgáltatások használatát TCP/IP hálózatokon is, ezzel biztosítva a széles körű hálózati kompatibilitást.

#### Összefoglaló

A NetBIOS (Network Basic Input/Output System) egy megbízható és egyszerű módot biztosít a hálózati eszközök közötti kommunikációra. Habár az utóbbi években számos korszerűbb protokoll és technológia vette át a helyét, a NetBIOS továbbra is fontos szerepet játszik olyan helyi hálózatokban, amelyek egyszerű és hatékony adatcserére építenek. A nevekkel, session-ékkel és datagramokkal biztosított szolgáltatásai révén a NetBIOS egy megbízható és könnyen használható platformot nyújtott a kezdetektől fogva, és továbbra is releváns maradt a mai napig. Az elkövetkezendő alfejezetekben mélyebb bepillantást nyújtunk a NetBIOS nevek kezelésébe és a szolgáltatások kihasználásába, hogy teljes képet kapjunk erről a jelentőségteljes kommunikációs rendszerről.

### NetBIOS nevek és szolgáltatások

A Network Basic Input/Output System (NetBIOS) által biztosított legfontosabb funkciók között szerepel a hálózati eszközök egyedi azonosítására szolgáló névrendszer és a különféle hálózati szolgáltatások biztosítása. Ebben az alfejezetben részletesen megvizsgáljuk a NetBIOS nevek sajátosságait, a névfeloldási mechanizmusokat, valamint a NetBIOS által nyújtott különféle szolgáltatásokat. Célunk, hogy átfogó képet adjunk a NetBIOS névkezelési rendszeréről és a nevekkel kapcsolatos szolgáltatásairól, beleértve a név regisztrációját, feloldását, cache-elését és a dinamikus frissítéseket.

#### NetBIOS nevek szerkezete és jellemzői

A NetBIOS névek célja, hogy egyedi azonosítót biztosítsanak a hálózati eszközök számára, amelyeken keresztül más eszközök kommunikálhatnak velük. A NetBIOS név szerkezete specifikus szabályokat követ, amelyek biztosítják a név egyediségét és kompatibilitását a hálózaton. A NetBIOS név maximálisan 16 karakter hosszú, azonban az első 15 karakter az eszköz vagy szolgáltatás nevét tartalmazza, míg a 16. karakter egy speciális karakter, amely meghatározza a szolgáltatás típusát.

##### Példa:
- **"MY_COMPUTER    "** (szolgáltatás típus karakter nélkül)
- **"MY_SERVER      " + 0x20** (0x20 = File Server service type)

Az összehasonlítások során a NetBIOS nevei nem érzékenyek a kis- és nagybetűkre, és a név azonosítás céljából mindig 16 karakter hosszúságra van kipótolva szóközzel vagy a megfelelő típus karakterrel.

#### Névrendszer és névfeloldás

Különféle mechanizmusok segítségével a NetBIOS biztosítja, hogy minden név egyedi legyen a hálózaton. Ezek közül néhány a következő:

1. **Broadcast alapú nevek feloldása**:
   - A broadcast alapú névfeloldás során egy host egy broadcast üzenetet küld a hálózat összes eszköze felé, kérve a megadott NetBIOS név feloldását. Az a host, amelyik felismeri a nevet, visszaküldi a saját IP-címét, amelyet aztán a kérdező host használhat a további kommunikációra.
   
   - Példa pseudokód egy egyszerű broadcast alapú névfeloldásra:
   
     ```cpp
     int ResolveNetBIOSName(const char* name, char* ip_address) {
         // A network broadcast address should be here (e.g., 255.255.255.255)
         // Send a broadcast message requesting the IP address for 'name'
         // Wait for a response
         // Parse the response and extract the IP address
         // Validate response
         
         // (Pseudo-C++ code here)
         // send_broadcast_request(name);
         // char response_ip[16];
         // receive_response(response_ip);
         
         // strcpy(ip_address, response_ip);
         
         return 0; // Success
     }
     ```

2. **WINS (Windows Internet Name Service)**:
   - A WINS egy NetBIOS feloldó szolgáltató, amely centralizált módon kezeli a NetBIOS nevek és azok hozzátartozó IP-címeit. Az eszközök megkérhetik a WINS szervert a NetBIOS név feloldására, aki automatikusan küldi vissza a megfelelő IP-címet.
   - Ez a megközelítés nagyobb hálózatoknál előnyös, mivel csökkenti a broadcast üzenetek számát és gyorsabb névfeloldást biztosít.

3. **DNS (Domain Name System) integráció**:
   - Egyre inkább fontossá vált a NetBIOS nevek DNS-alapú feloldása. Azon hálózatok esetén, ahol a DNS a fő névfeloldási mechanizmus, a NetBIOS nevek is integrálódnak a DNS feloldási folyamatába.

#### NetBIOS szolgáltatások

A NetBIOS három alapvető szolgáltatással rendelkezik: Nevezési Szolgáltatás, Session Szolgáltatás és Datagram Szolgáltatás. Minden szolgáltatás lehetővé tesz bizonyos hálózati műveleteket és együtt dolgozik annak érdekében, hogy a hálózat működése zökkenőmentes legyen.

##### Nevezési Szolgáltatás (Name Service)

A Nevezési Szolgáltatás biztosítja a különböző eszközök és szolgáltatások egyedi azonosítóját a hálózaton. A nevezési szolgáltatás négy fő funkcióval rendelkezik:

1. **Regisztráció**:
   - Egy eszköz NetBIOS névvel való regisztrációja. Amikor egy eszköz csatlakozik a hálózathoz, regisztrálnia kell a saját NetBIOS nevét, hogy egyedi azonosítóval rendelkezzen.

2. **Feloldás**:
   - Az eszközök megkérdezhetik a hálózatot, hogy egy adott NetBIOS névhez tartozó IP-címet kapjanak. Ez a folyamat biztosítja, hogy az eszközök képesek legyenek egymással kommunikálni.

3. **Konfliktus kezelése**:
   - A NetBIOS beépített mechanizmusokkal rendelkezik a névkonfliktusok kezelésére, hogy megelőzze az azonos NetBIOS név többszöri használatát a hálózaton belül.

4. **Dinamikus frissítések**:
   - Az eszközök képesek frissíteni a NetBIOS név információit, például ha egy eszköz IP-címe megváltozik a hálózati konfiguráció miatt.

##### Session Szolgáltatás (Session Service)

A Session Szolgáltatás lehetővé teszi a kétirányú, megbízható kapcsolatot a hálózati eszközök között. A session szolgáltatások alapvetően az alábbi lépések szerint működnek:

1. **Session létrehozása**:
   - Az egyik eszköz kezdeményezi a kapcsolatot egy NetBIOS névre való hívás küldésével. A cél eszköz fogadja ezt a hívást és visszaigazolást küld, amely létrehozza a kapcsolatot.
   
2. **Adatátvitel**:
   - A szession létezésének ideje alatt az eszközök adatokat küldhetnek és fogadhatnak megbízható csatornán keresztül. Az adatcsere megbízhatóságát és sorrendjét a NetBIOS garantálja.
   
3. **Session lezárása**:
   - Egyik vagy mindkét eszköz kezdeményezheti a kapcsolat lezárását, amikor az adatcserének vége. Ez biztosítja, hogy az erőforrások szabadon felhasználhatóak legyenek más kapcsolatok számára.

##### Datagram Szolgáltatás (Datagram Service)

A Datagram Szolgáltatás biztosítja a nem megbízható, egyirányú üzenettovábbítást a hálózati eszközök között. Az alábbi funkciók jellemzik ezt a szolgáltatást:

1. **Egyszerű és gyors üzenettovábbítás**:
   - A datagramok lehetővé teszik az azonnali üzenetküldést anélkül, hogy kapcsolatot kellene létesíteni. Ez különösen hasznos, amikor gyors és rövid adatok továbbítására van szükség.

2. **Broadcast és Multicast támogatás**:
   - A datagram szolgáltatások lehetővé teszik üzenetek küldését egyedi eszközöknek (unicast), az összes eszköznek a hálózaton (broadcast) vagy egy speciális eszközcsoportnak (multicast).

#### Integráció más protokollokkal

A NetBIOS jelenléte a modern hálózatokban különösen jelentős azáltal, hogy különféle hálózati protokollokkal integrálódik, mint például a TCP/IP. Az alábbi mechanizmusok lehetővé teszik a NetBIOS szolgáltatások használatát TCP/IP hálózatokon keresztül:

1. **NetBIOS over TCP/IP (NetBT)**:
   - A NetBIOS over TCP/IP az RFC 1001/1002 szabványok által dokumentált technika, amely lehetővé teszi a NetBIOS szolgáltatások használatát a TCP/IP hálózaton keresztül. Ez a mechanizmus biztosítja a NetBIOS-kompatibilitást TCP/IP hálózatokban, és lehetővé teszi, hogy a modern hálózatok is kihasználhassák a NetBIOS által nyújtott előnyöket.

2. **LMHOSTS fájlok**:
   - Az LMHOSTS fájlok statikus mappinget biztosítanak a NetBIOS nevek és IP-címek között. Ez egy egyszerű és hatékony módszer a névfeloldáshoz, különösen kis hálózatok esetén, ahol nincs szükség WINS szerverre.

3. **DNS integráció**:
   - A DNS-integráció nem csak a NetBIOS névfeloldásának sebességét növeli, hanem egyszerűsíti is a névkezelést nagy hálózatokban. A modern hálózati környezetben, a DNS rendszer előnyeit kihasználva a NetBIOS nevek könnyedén feloldhatóak és kezelhetőek.

#### NetBIOS névkonfliktusok és elkerülésük

A NetBIOS rendszerben a névkonfliktusok elkerülésének és kezelésének alapvető fontosságúak a hálózat zavartalan működése szempontjából. A következő mechanizmusok segítségével biztosítható a névkonfliktusok hatékony kezelése:

1. **Névkonfliktus felismerése**:
   - Az eszközök időszakosan lekérdezhetik a hálózatot, hogy ellenőrizzék a nevük egyediségét. Ha több eszköz ugyanazt a NetBIOS nevet használja, konfliktust jeleznek és eljárásokat indítanak a konfliktus megoldására.

2. **Név újraregisztrálása**:
   - Amikor egy névkonfliktus felismerésre kerül, az eszköz automatikusan kísérletet tehet új név regisztrálására, ezzel biztosítva, hogy minden név egyedi legyen.

#### Összegzés

A NetBIOS név- és szolgáltatáskezelési rendszere alapvető szerepet játszik a helyi hálózatok működésében, biztosítva a hálózati eszközök kommunikációjának megbízhatóságát és hatékonyságát. A nevezési szolgáltatások lehetővé teszik az eszközök egyedi azonosítását és azok közötti kommunikációt, míg a session és datagram szolgáltatások különféle adatátviteli lehetőségeket biztosítanak. Az integráció más protokollokkal és a címfeloldási mechanizmusok biztosítják, hogy a NetBIOS szolgáltatások a modern hálózatokban is hasznosak és relevánsak maradjanak. A NetBIOS jelenléte és működése alapvetően hozzájárul a hálózati környezetek zökkenőmentes működéséhez és a hatékony adatcseréhez.

