\newpage

## 11. Sockets és viszonyréteg

A modern hálózatok működésének megértéséhez elengedhetetlen, hogy tisztában legyünk a viszonyréteg protokolljaival és a socketek szerepével. A socketek központi szerepet játszanak a különféle hálózati kommunikációs módszerek megvalósításában, legyen szó egyszerű adatok továbbításáról vagy komplex hálózati alkalmazások fejlesztéséről. Ebben a fejezetben mélyrehatóan megvizsgáljuk, hogy mi az a socket, hogyan működik a socket programozás, valamint feltárjuk a különböző socket típusokat – a sokoldalú stream socketektől kezdve a gyors és könnyű datagram socketeken át egészen a nyers socketekig, amelyek közvetlen hozzáférést biztosítanak a hálózati rétegekhez. A fejezet célja, hogy szilárd elméleti alapot nyújtson, valamint gyakorlati útmutatást biztosítson a socketek hatékony alkalmazásához a viszonyréteg protokollok kontextusában.

### Socketek és socket programozás

#### Bevezetés

A socketek a számítógépes hálózati kommunikáció megkerülhetetlen építőkövei. Alapvető eszközökké váltak mind az egyszerű, mind a komplex hálózati alkalmazások megvalósításában. A socketek lehetővé teszik a különböző hálózati csomópontok közötti kétirányú kommunikációt, függetlenül attól, hogy azok ugyanazon rendszerben vagy különböző hosztokon helyezkednek el. A socket programozás a socketek segítségével történő adatküldés és fogadás művészete és tudománya.

#### Socketek definiálása

A socket egy hálózati kommunikációs végpont, amelyhez egy IP-cím és egy portszám tartozik. A socketek az operációs rendszer által biztosított API-kat és protokollokat használják, hogy adatokat küldjenek és fogadjanak a hálózaton keresztül. Az alkalmazások számára a socketek az absztrakció szintjét biztosítják, ami elrejti az alacsony szintű hálózati részleteket, például az IP-csomagok kezelését vagy az adatok bitszintű továbbítását.

#### Socket típusok

Három fő socket típust különböztetünk meg: stream socketek, datagram socketek és raw (nyers) socketek. Mindegyik típus sajátos tulajdonságokkal és alkalmazási területekkel rendelkezik.

- **Stream Socketek (SOCK_STREAM):**
  A stream socketek megbízható, kétirányú, kapcsolatorientált bitek folyamát biztosítják. Az alacsony szintű OSI modell transport rétegében a TCP-protokollra épülnek. A stream socketek alapvető feladata a kapcsolatok létrehozása, fenntartása és bontása, valamint a megszakítás kezelés. Biztosítják az adatcsomagok sorrendiségét és az esetleges hibajavítást.
  
- **Datagram Socketek (SOCK_DGRAM):**
  A datagram socketek nem kapcsolatorientáltak és üzenet-alapúak, azaz az üzenetek független egységek. A UDP protokollra épülnek, amely gyors, de nem garantálja az adatcsomagok sorrendiségét vagy kibocsátásuk megbízhatóságát. Ez a típus ideális olyan alkalmazásokhoz, amelyek kisebb méretű adatokat küldenek, ahol a gyorsaság fontosabb a megbízhatóságnál, például kisebb méretű adatokat továbbító alkalmazásoknál.

- **Raw Socketek (SOCK_RAW):**
  A raw socketek közvetlen hozzáférést biztosítanak az alsóbb hálózati rétegekhez. Ezeket általában hálózati diagnosztikai és monitoring eszközöknél használják, mivel lehetővé teszik a fejlett felhasználói számára a hálózati csomagok teljes irányítását és megfigyelését. Például az ICMP protokoll implementálása, amelyet a Ping eszköz is használ, a raw socketeken alapul.

#### Socket létrehozása és használata C++ nyelven

A socket programozás különböző programozási nyelveken megvalósítható, azonban a C++ nyelv egyik népszerű választás, különösen alacsony szintű hálózati alkalmazások esetén. Nézzük meg, hogyan hozhatunk létre és használhatunk socketeket C++ nyelven.

**Létrehozás:**

A socket létrehozása a `socket()` függvény hívásával történik, amely három paramétert vár: az AF családot (pl. AF_INET IPv4-hez vagy AF_INET6 IPv6-hoz), a socket típusát (pl. SOCK_STREAM) és a protokollt (pl. IPPROTO_TCP):

```c++
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>
#include <iostream>

int main() {
    int sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP);
    if (sockfd == -1) {
        std::cerr << "Failed to create socket." << std::endl;
        return 1;
    }
    // Socket successfully created
    close(sockfd);
    return 0;
}
```

**Kapcsolódás:**

Kapcsolatot kell létrehozni a szerverrel. Ehhez egy `sockaddr_in` struktúrát kell létrehoznunk, amely tartalmazza a szerver IP-címét és portszámát. Ezt követően a `connect()` függvényt használjuk:

```c++
struct sockaddr_in server_addr;
server_addr.sin_family = AF_INET;
server_addr.sin_port = htons(8080); // Port
inet_pton(AF_INET, "127.0.0.1", &server_addr.sin_addr); // IP Address

if (connect(sockfd, (struct sockaddr*)&server_addr, sizeof(server_addr)) < 0) {
    std::cerr << "Connection failed." << std::endl;
    close(sockfd);
    return 1;
}
```

**Adatok küldése és fogadása:**

A `send()` és `recv()` függvényekkel lehet adatokat küldeni és fogadni a kapcsolaton keresztül. Mindkét függvény fennálló kapcsolatot és egy memorai buffer-t igényel, amely tartalmazza a küldendő vagy fogadandó adatokat:

```c++
const char *msg = "Hello, Server!";
send(sockfd, msg, strlen(msg), 0);

char buffer[256];
int bytes_received = recv(sockfd, buffer, sizeof(buffer) - 1, 0);
if (bytes_received < 0) {
    std::cerr << "Failed to receive data." << std::endl;
} else {
    buffer[bytes_received] = '\0'; // Null-terminate the received data
    std::cout << "Server Response: " << buffer << std::endl;
}
```

#### Socketek bezárása

Amikor befejeztük a socket használatát, fontos, hogy korrekt módon lezárjuk azt a `close()` függvény segítségével, így felszabadítva az operációs rendszer által lefoglalt erőforrásokat:

```c++
close(sockfd);
```

#### Egyéb fontos fogalmak

- **Bind:**
  A `bind()` függvényt használjuk arra, hogy a socketet egy adott IP-címhez és portszámhoz kössük. Ez különösen fontos a szerver oldalon, hogy meghatározzuk, mely porton és IP-n hallgassunk:

  ```c++
  int bind_result = bind(sockfd, (struct sockaddr*)&server_addr, sizeof(server_addr));
  if (bind_result < 0) {
      std::cerr << "Bind failed." << std::endl;
      close(sockfd);
      return 1;
  }
  ```

- **Listen és Accept:**
  A szerver oldalon a `listen()` függvényt használjuk arra, hogy a socket készen álljon az érkező kapcsolatok fogadására, és az `accept()` függvényt a kapcsolat elfogadására:

  ```c++
  listen(sockfd, 5); // Maximum 5 pending connections

  int client_sock = accept(sockfd, NULL, NULL);
  if (client_sock < 0) {
      std::cerr << "Failed to accept connection." << std::endl;
      close(sockfd);
      return 1;
  }
  ```

#### Összegzés

A socketek és a socket programozás elengedhetetlenül fontosak mind az egyszerű, mind a komplex hálózati alkalmazások fejlesztése során. Az alapvető socket típusok – stream, datagram, és raw socketek – különféle alkalmazások számára biztosítanak megfelelő eszközöket, legyen szó megbízható és állandó kapcsolatokról, gyors, de bizonytalan adatátvitelről, vagy alacsony szintű hálózati hozzáférésről. A C++ nyelv kiválóan alkalmas socket programok írására, és az ebben a fejezetben bemutatott példák rávilágítanak a legfontosabb alapelvekre és gyakorlati lépésekre. Remélhetőleg ez a részletes ismertetés segít jobban megérteni a socketprogramozás világát, és hozzájárul ahhoz, hogy magabiztosabbá váljunk a hálózati alkalmazások fejlesztésében.

### Socket típusok (stream, datagram, raw)

#### Bevezetés

A socketek különböző típusait a hálózati kommunikáció eltérő követelményeihez tervezték. A három fő socket típus - a stream socketek (SOCK_STREAM), a datagram socketek (SOCK_DGRAM), és a raw socketek (SOCK_RAW) - mindegyike különböző tulajdonságokkal rendelkezik, amelyek megfelelővé teszik különböző alkalmazási területeknél. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk e socket típusokat, betekintést nyújtunk azok indoklásába, működésükbe, és alkalmazási területeikbe.

#### Stream Socketek (SOCK_STREAM)
A stream socketek a leggyakrabban használt socket típusok közé tartoznak. Ezek a socketek megbízható, kétirányú kapcsolatot biztosítanak két hálózati végpont között. A kapcsolatorientált szolgáltatásokra épülnek, és a Transport Layer Protocol (TCP) használatával biztosítják az adatcsomagok sorrendiségét és a hibamentes adatátvitelt.

**Működés:**
- **Kapcsolat létrehozása:** A stream socketeken történő kommunikációhoz először egy kapcsolatot kell létrehozni a szerver és kliens között. A TCP háromutas kézfogással (three-way handshake) biztosítja a kapcsolat létrehozását, amely három fő lépésből áll: SYN küldés, SYN-ACK fogadás, és ACK küldés.
- **Adatátvitel:** A stream socketek biztosítják, hogy az adatcsomagok sorrendiségben érkezzenek, és a hibás csomagok újraküldésre kerülnek. Ezáltal garantálják a megbízhatóságot.
- **Kapcsolat lezárása:** Az adatátvitel után a kapcsolatot szintén TCP protokollal lezárják egy négyutas kézfogással (four-way handshake), amely szintén biztosítja a kapcsolatok rendes lezárását.

**Előnyök:**
- **Megbízhatóság:** A TCP protokollnak köszönhetően a stream socketek biztosítják a megbízható adatátvitelt, sorrendiség fenntartását és hibajavítást.
- **Folyamatos adatátvitel:** Ideálisak folyamatos adatfolyamok (streams) kezelésére, például fájlok, videók, vagy más nagy adattartalmak továbbítására.
- **Kapcsolat-orientáltság:** Lehetővé teszik a két végpont közötti állandó kapcsolattartást, amely stabil és megbízható adatátvitelt eredményez.

**Hátrányok:**
- **Teljesítmény:** A kapcsolatorientált természetük és megbízhatósági funkcióik miatt a stream socketek gyakran lassabbak lehetnek, mint a nem kapcsolatorientált socketek.
- **Erőforrás igény:** Több erőforrást igényelhetnek, mivel az állandó kapcsolat fenntartása és az adatcsomagok sorrendiségének biztosítása jelentős számítási kapacitást és memóriát igényel.

**Példa:**
A stream socketek tipikus példája a web böngészők és webszerverek közötti kommunikáció, ahol a TCP protokoll biztosítja, hogy a weboldalak és egyéb erőforrások hibamentesen és sorrendiségben érkezzenek a böngészőkbe.

#### Datagram Socketek (SOCK_DGRAM)
A datagram socketek másik fontos socket típus, amely az User Datagram Protocol (UDP) protokollra épül. Ezek a socketek nem kapcsolatorientáltak és az üzenetek független, önálló csomagokként kerülnek továbbításra.

**Működés:**
- **Kapcsolat nélküliség:** A datagram socketek nem igényelnek előzetes kapcsolat létrehozását, mielőtt adatokat továbbítanánk. Az üzeneteket közvetlenül küldik el a célcímre.
- **Adatátvitel:** Minden egyes üzenet egy önálló csomag. Az üzenetek sorrendiségét nem garantálják, és az elveszett csomagokat nem küldik újra.
- **Egyszerűség:** A datagram socketek egyszerűbbek, mint a stream socketek, mivel nem szükséges bonyolult kapcsolatkezelést alkalmazniuk.

**Előnyök:**
- **Sebesség:** Mivel nem kapcsolatorientáltak, a datagram socketek gyorsabb adatátvitelt biztosítanak, ami ideálissá teszi őket időkritikus alkalmazásokhoz.
- **Kevesebb overhead:** Nem kell foglalkozniuk a kapcsolatkezeléssel vagy a hibajavítással, ami csökkenti a protokoll által okozott overheadet.
- **Rugalmasság:** Az üzenetek több végpontra is küldhetők egyszerre (broadcasting), ami különösen hasznos lehet például multiplayer játékokban vagy IPTV szolgáltatásokban.

**Hátrányok:**
- **Megbízhatatlanság:** Az üzenetek sorrendiségét nem garantálják, és az elveszett csomagok újraküldése sincs biztosítva.
- **Limitált üzenetméret:** Az adatcsomagok mérete korlátozott, tipikusan 65,507 byte-ra, amely az IP és UDP protokollok által meghatározott maximális csomagméret.

**Példa:**
A datagram socketek tipikus alkalmazási területe a VoIP (Voice over IP) és a video streaming szolgáltatások, ahol a gyors átvitel fontosabb, mint a teljes megbízhatóság.

#### Raw Socketek (SOCK_RAW)
A raw socketek közvetlen hozzáférést biztosítanak a hálózati rétegekhez, lehetővé téve az alkalmazás számára, hogy saját protokollokat valósítson meg vagy figyelje a hálózati forgalmat. A raw socketek nem kapcsolódnak közvetlenül egyik specifikus protokollhoz sem, és gyakran használják speciális alkalmazásokban, például hálózati diagnosztikában és monitorozásban.

**Működés:**
- **Közvetlen hozzáférés:** A raw socketek teljes hozzáférést biztosítanak a hálózati csomagokhoz, beleértve az IP fejléceket és az adatokat is. Ez lehetővé teszi a fejlett hálózati funkciók megvalósítását és monitorozását.
- **Protokollfüggetlenség:** A raw socketek használhatók különböző hálózati protokollokkal, például ICMP, IGMP, vagy egyéni protokollok létrehozására.

**Előnyök:**
- **Rugalmasság:** A raw socketek maximális rugalmasságot biztosítanak a hálózati csomagok kezelésében, mivel lehetővé teszik az alkalmazásnak, hogy saját protokollokat valósítson meg vagy testreszabja a meglévőket.
- **Hálózati diagnosztika:** Különösen hasznosak hálózati diagnosztikai és monitorozási eszközökben, mivel lehetővé teszik a teljes hálózati forgalom figyelését és elemzését.

**Hátrányok:**
- **Bonyolultság:** A raw socketek használata sokkal bonyolultabb, mint a más típusú socketeké, mivel az alkalmazásnak magának kell gondoskodnia a hálózati csomagok kezeléséről, beleértve a hibajavítást és a sorrendiség fenntartását.
- **Biztonsági aggályok:** A raw socketek használata potenciális biztonsági kockázatot jelenthet, mivel lehetővé teszik a hálózati forgalom manipulálását és felfedését, és hozzáférést biztosítanak az alacsonyabb szintű hálózati rétegekhez.

**Példa:**
A raw socketek tipikus példája az ICMP protokoll implementálása, amelyet a ping program használ hálózati kapcsolatok tesztelésére.

#### Konklúzió

A stream, datagram, és raw socketek mindegyike különböző tulajdonságokkal rendelkezik, amelyek különlegessé teszik őket eltérő hálózati alkalmazásokban. A stream socketek biztosítják a megbízható és állandó adatátvitelt, amely ideális például webalapú alkalmazásokhoz. A datagram socketek gyors és egyszerű adatátvitelt tesznek lehetővé, amely kiválóan alkalmazható például valós idejű streaming szolgáltatásokhoz. A raw socketek lehetővé teszik a hálózati protokollok alacsony szintű hozzáférését és manipulálását, amely különösen hasznos hálózati diagnosztikai feladatok esetén. Mindhárom típus létfontosságú szerepet játszik abban, hogy megfelelő eszközkészletet biztosítson a fejlett hálózati alkalmazások fejlesztéséhez és karbantartásához.

