\newpage

## 13. Session hijacking és védekezés 

A modern webböngészők és alkalmazások korában az online felhasználói élmény és biztonság kérdése egyre növekvő jelentőséggel bír. Kiemelkedik közülük a session hijacking, avagy munkamenet-eltérítés problémája, amely súlyos következményekkel járhat mind a felhasználók, mind a szolgáltatók számára. A session hijacking során a támadó hozzáférést szerez egy legitim felhasználó munkamenetéhez, és ezáltal képes lesz érzékeny adatokhoz hozzáférni, tranzakciókat végrehajtani, vagy akár teljes hozzáférést nyerni a célzott rendszerhez. E fejezet célja, hogy részletesen bemutassa a leggyakrabban alkalmazott session hijacking módszereket, valamint átfogó képet nyújtson azokról a megelőző és védekező technikákról, amelyek révén hatékonyan védhetjük rendszereinket és felhasználóinkat ezekkel a fenyegetésekkel szemben. Megismerhetjük, hogyan működnek ezek a támadások, és milyen eszközök és gyakorlatok állnak rendelkezésünkre, hogy biztosítsuk az online környezetek biztonságát.

### Session hijacking módszerei

A session hijacking, más néven munkamenet-eltérítés, egy komoly és gyakori biztonsági fenyegetés, amely során a támadó megszerez egy legitim felhasználó munkamenet-azonosítóját (session ID), hogy ezzel azonosítva magát hozzáférhessen azokhoz az erőforrásokhoz és adatokhoz, amelyekhez a felhasználónak jogosultsága van. Ennek számos módszere létezik, melyek mindegyike különböző technikákat és stratégiákat alkalmaz a cél elérése érdekében. Ebben az alfejezetben részletesen bemutatjuk a leggyakrabban előforduló session hijacking módszereket.

#### 1. Session Fixation

A session fixation támadás során a támadó egy előre meghatározott munkamenet-azonosítót kényszerít a felhasználóra, majd a felhasználó bejelentkezése után ezzel azonosítja magát a támadó. A támadás menete a következő lépésekben valósul meg:

1. **Támadó munkamenet létrehozása:** A támadó létrehoz egy új munkamenetet a célzott webalkalmazásban, és megszerzi a hozzá tartozó munkamenet-azonosítót.
2. **Rögzített munkamenet átadása:** A támadó különféle módokon (pl. email, link) átadja ezt a rögzített munkamenet-azonosítót a potenciális áldozatnak.
3. **Bejelentkezés végrehajtása:** Az áldozat bejelentkezik a webalkalmazásba, a támadó által megadott munkamenet-azonosítót használva.
4. **Munkamenet eltérítése:** Mivel az áldozat és a támadó ugyanazt a munkamenet-azonosítót használják, a támadó ezután hozzáférhet az áldozat fiókjához.

Session Fixation támadás megelőzése érdekében a következő intézkedések ajánlottak:
- **Munkamenet-azonosító megváltoztatása bejelentkezéskor:** Bejelentkezéskor az új munkamenet-azonosítót kell generálni, hogy a régi azonosító érvényét veszítse.
- **HTTPS használata:** A biztonságos kommunikációs csatorna használata csökkenti annak valószínűségét, hogy a támadó elfogja a munkamenet-azonosítót.
- **Munkamenet-időkorlát beállítása:** Az inaktív munkamenetek időkorlátjának rövid beállítása csökkenti a session hijacking lehetőségét.

#### 2. Session Sniffing

A session sniffing támadások során a támadó passzívan figyeli a hálózati forgalmat a munkamenet-azonosítók megszerzéséhez. Az egyszerű HTTP-oldalak esetében a közte és az internet használó között folyó adatforgalom nem titkosított, így a támadó könnyen hozzáférhet ezekhez az adatokhoz. A sniffing általában a következő lépéseket követi:

1. **Netwok traffic monitoring:** A támadó egy hálózatfigyelő eszközt, például Wiresharkot használ a forgalom elemzésére.
2. **MitM pozícióban elhelyezkedés:** A támadó beállítja magát Man-in-the-Middle (MitM) pozícióba a célpont és a szerver közötti kommunikációban.
3. **Session ID elfogása:** A támadó kihasználja az XML vagy JSON adatokat, hogy megszerezze a munkamenet-azonosítót.

E támadás megelőzésre a következő módszerek javasoltak:
- **HTTPS kényszerítése:** A HTTPS minden kommunikáció titkosításával meggátolja a munkamenet-azonosító lehallgatását.
- **Hálózati szegmensek izolációja:** Az érzékeny adatforgalmat külön hálózati szegmensekben bonyolítsuk le, elkerülve a nyilvános hálózatok használatát.

#### 3. Cross-Site Scripting (XSS)

Az XSS támadások során a támadó szándékosan kártékony JavaScript kódot juttat be egy weboldalba, amely közvetlenül a böngészőben fut le, lehetőséget nyújtva a munkamenet-azonosító megszerzésére.

1. **Támadó ártalmas kódot inject:** A támadó JavaScript kódot helyez el egy olyan weboldalra, amit az áldozat meglátogat.
2. **Áldozat elérése:** Az áldozat meglátogatja az oldalt és böngészője lefuttatja a támadó kódját.
3. **Session ID megszerzése:** A rosszindulatú kód ellopja a munkamenet-azonosítót és visszaküldi azt a támadónak.

Az XSS támadások megelőzése az alábbi eszközökkel lehetséges:
- **Input validálása és szanitizálása:** Minden felhasználói bemenet gondos ellenőrzése és megtisztítása critical adottak mindenfajta kártékony kód befecskendezése ellen.
- **Content Security Policy (CSP):** A megfelelő CSP beállítása megakadályozza a böngészőt abban, hogy nem megbízható forrásból származó szkripteket futtasson.

#### 4. Session Sidejacking

A sidejacking támadás a munkaámenet cookie-k elfogását muzeális célterületek között használ. A támadás gyakran egy már aktív HTTPS munkamenetben végrehajtott oldal kérések elfogásától kezdődik:

1. **MitM Pozíció:** A Metákkó oldal közötti köztes pozícióba állva MitM.
2. **Cookie elfogása:** Szabadon titkosított HTTP kéréseknél a táplálás cookie-kat elfogja.
3. **Munkamenet elfogása:** A támadó a kapott cookie segítségével az áldozat nevében hitelesít.

Ennek a támadásnak a megelőzésére:
- **HTTPS tilalmába:** HTTPS oldalas teljes életciklusát a HTTP-hez hasonlóan titkosítja.
- **Biztonságos Cookie beállítás:** A Secure attrum megállapítása, hogy cookie-k csak HTTPS-en keresztül kerülhessenek átadásra.

Ezek a módszerek különböző módon veszik célba a munkameneti azonosító megszerzését és felhasználását, bemutatva a támadási vektorok sokszínűségét és komplexitását. Mindezek ismerete és a megfelelő védelmi intézkedések alkalmazása elengedhetetlen, hogy minimalizálhassuk a session hijacking támadások kockázatait és biztosítsuk rendszereink biztonságát.

### Megelőző és védekező technikák

A session hijacking, vagy munkamenet-eltérítés elleni védekezés számos beépített és kiegészítő technikát igényel. Ezek a technikák nem csupán a munkamenet-azonosítók (session ID-k) védelmét szolgálják, hanem átfogó biztonsági gyakorlatokat is bevezetnek, melyekkel megakadályozható a jogosulatlan hozzáférés és adatlopás. Ebben az alfejezetben bemutatjuk a legfontosabb megelőző és védekező technikákat, amelyek segítségével hatékonyan védekezhetünk a session hijacking támadások ellen.

#### 1. HTTPS használata

A HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure) használata alapvető fontosságú a webes alkalmazások biztonsága szempontjából. A HTTPS biztosítja, hogy az adatátvitel titkosítva történjen a kliens és a szerver között, így a támadók nem tudják lehallgatni a kommunikációt és megszerezni a munkamenet-azonosítót. A HTTPS bevezetésének kulcspontjai:

- **SSL/TLS tanúsítványok használata:** Ezek a tanúsítványok biztosítják a hitelesített és biztonságos kapcsolatot. Az alkalmazásnak biztosítania kell, hogy minden kommunikáció SSL/TLS protokollon keresztül történjen.
- **HTTP Strict Transport Security (HSTS):** A HSTS fejléc használata biztosítja, hogy a böngészők mindig HTTPS-en keresztül kommunikáljanak a szerverrel, még akkor is, ha a felhasználó HTTP URL-t ad meg.

#### 2. Munkamenet-azonosítók biztonsága

A munkamenet-azonosítók biztonságának biztosítása kritikus fontosságú a session hijacking elkerülése érdekében. Az alábbi technikák segítenek megóvni a session ID-kat:

- **Random és hosszú azonosítók:** A munkamenet-azonosítóknak véletlenszerűeknek és elég hosszúaknak kell lenniük ahhoz, hogy nehezen kitalálhatóak legyenek.
- **HTTPOnly attribútum:** Ezzel az attribútummal biztosíthatjuk, hogy a cookie-kat csak a szerver oldalán használhatják és nem érhetők el JavaScript által, így csökkentve az XSS támadások kockázatát.
- **Secure attribútum:** Ez az attribútum biztosítja, hogy a cookie-k csak HTTPS kapcsolatokon keresztül kerüljenek átadásra, megakadályozva a lehallgatást.

#### 3. Munkamenet-azonosító megújítása

A session fixation támadások elkerülésére fontos, hogy a munkamenet-azonosítót megújítsuk kritikus műveletek végrehajtásakor, például bejelentkezéskor:

```cpp
// Example in C++
std::string generateSessionID() {
    std::string charset = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ0123456789";
    std::string session_id;
    for (int i = 0; i < 32; ++i) {
        session_id += charset[rand() % charset.length()];
    }
    return session_id;
}

void renewSessionID() {
    std::string new_session_id = generateSessionID();
    // Update the session in storage with the new ID
    // ...
}
```

Az új munkamenet-azonosító generálása megelőzi a rögzített session ID-k használatát, és megnehezíti a támadók számára a session hijackinget.

#### 4. Munkamenetek időkorlátja és inaktivitási időszak

A munkamenetek inaktivitási idő és időkorlát beállítása alapvető biztonsági gyakorlatok:

- **Inaktivitási időkorlát:** Rövid időkorlát beállítása az inaktív munkamenetekre, ezzel minimalizálva annak esélyét, hogy egy támadó kihasználja a munkamenetet.
- **Munkamenet élettartam:** Határozzuk meg a munkamenet maximális élettartamát, így még az aktív munkamenetek is idővel lejárnak és újat kell létrehozniuk a felhasználóknak.

#### 5. Felhasználói tevékenység figyelése

Szokatlan vagy gyanús felhasználói tevékenység figyelése és logolása fontos lehet a munkamenetek elleni támadások azonosításában:

- **IP cím alapú ellenőrzés:** Figyeljük a felhasználói munkamenetek IP címét. Ha a munkamenet célja IP cím hirtelen megváltozik, ezt gyanúsnak kell tekinteni és újra hitelesítést kérni.
- **Eszköz és böngésző azonosítás:** Adjunk hozzá böngésző és eszköz azonosítókat a munkamenethez. Ha ezek az adatok megváltoznak, érvénytelenítsük a munkamenetet és kérjünk újra hitelesítést.

#### 6. Anti-XSS intézkedések

Az XSS támadások csökkentése érdekében az alábbiak alkalmazandók:

- **Input szanitizálás és validálás:** Minden felhasználói adat ellenőrzése és megtisztítása javasolt. Kerüljük az önkényes kód futtatását.
- **Content Security Policy (CSP):** Egy megfelelő CSP beállítása segít megakadályozni a nem megbízható forrásokból származó szkriptek futtatását.

#### 7. Használati felületek védelme

A felhasználói interfészek biztonságának növelése szintén segíthet a session hijacking megakadályozásában:

- **Multi-factor authentication (MFA):** Kétfaktoros azonosítás bevezetése növeli a biztonságot azáltal, hogy egy második hitelesítési lépést kér a felhasználóktól.
- **Captcha integráció:** A captcha használata megnehezíti a botok számára a hamis munkamenetek létrehozását és kihasználását.

#### 8. Monitoring és naplózás

A támadások elleni küzdelemben kulcsfontosságú a megfelelő monitoring és naplózás:

- **Rendszeres naplózás:** Figyeljük és naplózzuk a munkamenet hozzáféréseket, IP változásokat, eszköz változásokat és szokatlan tevékenységeket.
- **Riasztások beállítása:** Állítsunk be riasztásokat a gyanús tevékenységek észlelésére, hogy gyorsan reagálhassunk esetleges támadásokra.

#### 9. Oktatás és tréning

Végül, de nem utolsósorban fontos a fejlesztők és felhasználók oktatása a biztonsági gyakorlatokról és a session hijacking elkerülésének technikáiról. Rendszeres biztonsági tréningek és tudatossági kampányok segíthetnek a biztonsági intézkedések hatékonyabb végrehajtásában.

E technikák kombinálásával jelentősen csökkenthető a session hijacking támadások kockázata, és biztosítható a felhasználók és rendszerek biztonsága. Az átfogó és gondosan tervezett védekező intézkedések alkalmazásával a szervezetek hatékonyan védhetik meg rendszereiket a munkamenet-eltérítési kísérletekkel szemben.

