A modern számítástechnika egyik izgalmas területe a randomizált algoritmusok, amelyek a véletlen beleszólását használják fel a problémamegoldásban. Ezek az algoritmusok két fő kategóriára oszthatók: Monte Carlo és Las Vegas algoritmusok. Ebben a fejezetben mélyrehatóan foglalkozunk mindkét algoritmus típus sajátságaival és alkalmazási területeivel. Bemutatjuk, hogyan különböznek egymástól, és milyen előnyeik és hátrányaik vannak a determinisztikus módszerekkel szemben. Ezen túlmenően konkrét példákon és elemzéseken keresztül vizsgáljuk meg, hogyan használhatók ezek az algoritmusok gyakorlati problémák megoldására. Célunk, hogy széleskörű megértést nyújtsunk a Monte Carlo és Las Vegas algoritmusok működéséről, és megvilágítsuk, mi teszi őket olyan hatékony eszközzé a számítástechnika különböző területein.

---

### 3. Monte Carlo és Las Vegas algoritmusok
#### 3.1 Különbségek és alkalmazási területek

A számítógépes tudomány és algoritmuselmélet két fontos ága a Monte Carlo és Las Vegas algoritmusok, amelyek mindketten a randomizálás módszerét használják, de különböző céllal és megközelítéssel. Ebben a fejezetben bemutatjuk a két algoritmus közötti alapvető különbségeket, majd részletesen megvizsgáljuk egyes alkalmazási területeiket.

##### Monte Carlo Algoritmusok

A Monte Carlo algoritmusok lényege, hogy valamilyen véletlenszerűséget használnak a problémák megoldására. Ezek az algoritmusok mind hatékonyságukat, mind eredményeiket tekintve valószínűségi garanciákkal rendelkeznek. Két fő jellemzőjük van:
1. **Beideigazság**: Ezeknek az algoritmusoknak lehetősége van arra, hogy bizonyos valószínűséggel hibát kövessenek el.
2. **Futási idő**: A Monte Carlo algoritmusok esetében a futási idő deterministic, azaz általában előre meghatározható.

Egy közismert példa a Monte Carlo algoritmusra a Prímtesztelés. Egy adott szám prím jellegét úgy határozzák meg, hogy véletlenszerűen választott számokon ellenőrzéseket végzünk. Egy valószínűségi határt adunk meg arra vonatkozóan, hogy a teszt helyes eredményt ad. Például a Miller-Rabin prímteszt.

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

typedef long long ll;

ll mulmod(ll a, ll b, ll mod) {
    ll res = 0;
    a %= mod;
    while (b) {
        if (b & 1)
            res = (res + a) % mod;
        a = (a << 1) % mod;
        b >>= 1;
    }
    return res;
}

ll powmod(ll a, ll b, ll mod) {
    ll res = 1;
    a %= mod;
    while (b) {
        if (b & 1)
            res = mulmod(res, a, mod);
        a = mulmod(a, a, mod);
        b >>= 1;
    }
    return res;
}

bool miller_rabin(ll d, ll n) {
    ll a = 2 + rand() % (n - 4);
    ll x = powmod(a, d, n);
    if (x == 1 || x == n - 1)
        return true;
    
    while (d != n - 1) {
        x = mulmod(x, x, n);
        d *= 2;
        if (x == 1)      return false;
        if (x == n - 1)  return true;
    }

    return false;
}

bool is_prime(ll n, int k) {
    if (n <= 1 || n == 4)
        return false;
    if (n <= 3)
        return true;

    ll d = n - 1;
    while (d % 2 == 0)
        d /= 2;

    for (int i = 0; i < k; i++) {
        if (!miller_rabin(d, n))
            return false;
    }

    return true;
}

int main() {
    ll n = 101;
    int k = 4;
    srand(time(0));
    if (is_prime(n, k))
        std::cout << n << " is prime.\n";
    else
        std::cout << n << " is not prime.\n";
    return 0;
}
```

##### Las Vegas Algoritmusok

A Las Vegas algoritmusok ezzel szemben mindig helyes eredményt adnak, az egyetlen véletlenszerűség az elvégzett futási idő. Két fő jellemzőjük van:
1. **Megbízhatóság**: A véletlenszerűség egyetlen hatása a futási időre van, nem a kimenetel helyességére. Ezek az algoritmusok garantáltan helyes eredményt adnak.
2. **Futási idő**: A futási idő probabilisztikus, tehát nem determinisztikus, de a várható futási idő becsülhető.

Például a Las Vegas algoritmusok egy közismert változata a QuickSort algoritmus véletlenszerű pivot választással, ahol a pivot elem véletlenszerű kiválasztása biztosítja a jó átlagos futási időt.

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

void swap(int &a, int &b) {
    int temp = a;
    a = b;
    b = temp;
}

int partition(int arr[], int low, int high) {
    int pivot = arr[high];
    int i = low - 1;

    for (int j = low; j <= high - 1; j++) {
        if (arr[j] <= pivot) {
            i++;
            swap(arr[i], arr[j]);
        }
    }
    swap(arr[i + 1], arr[high]);
    return (i + 1);
}

int random_partition(int arr[], int low, int high) {
    int n = high - low + 1;
    int pivot = rand() % n;
    swap(arr[low + pivot], arr[high]);
    return partition(arr, low, high);
}

void quick_sort(int arr[], int low, int high) {
    if (low < high) {
        int pi = random_partition(arr, low, high);

        quick_sort(arr, low, pi - 1);
        quick_sort(arr, pi + 1, high);
    }
}

void print_array(int arr[], int size) {
    for (int i = 0; i < size; i++)
        std::cout << arr[i] << " ";
    std::cout << "\n";
}

int main() {
    srand(time(0));
    int arr[] = {10, 7, 8, 9, 1, 5};
    int n = sizeof(arr)/sizeof(arr[0]);
    quick_sort(arr, 0, n-1);
    std::cout << "Sorted array: \n";
    print_array(arr, n);
    return 0;
}
```

A fentebb ismertetett példák kiemelik a Monte Carlo és Las Vegas algoritmusok alapvető különbségeit. A Monte Carlo algoritmusokban a véletlenszerűség befolyásolja a kimeneti érték helyességét, de a futási idő fix. Ezzel szemben a Las Vegas algoritmusok esetében a helyesség garantált, de a futási idő változó.

### Alkalmazási Területek

#### Monte Carlo Algoritmusok

1. **Numerikus Integrálás**: A Monte Carlo módszerek igen elterjedtek a magas dimenziós integrálok kiszámításában. A véletlen mintavétel segítségével közelítőleg ki tudunk számolni olyan integrálokat, melyek egyéb módszerekkel nehezen megoldhatóak. Például a pi értékének meghatározása körbe írt négyzetben véletlenszerűen választott pontokkal.

2. **Pénzügyek**: Különösen hasznos a pénzügyi kockázatelemzésben és származtatott ügyletek árazásában, például az opciók árazásában a Black-Scholes modell alkalmazásával.

3. **Tudományos Szimulációk**: Számos fizikai, kémiai és biológiai folyamat modellezésében használják. Például molekuláris dinamika szimulációk, neutron transzport szimulációk.

#### Las Vegas Algoritmusok

1. **Rendezés**: Az egyik legközismertebb Las Vegas algoritmus a QuickSort véletlenszerű pivot választással, mely az átlagos esetben O(n log n) időt igényel, de a legrosszabb esetben O(n^2).

2. **Adatszerkezetek**: Egy másik példa a randomizált keresőfák (skip lists), ami egy balanced fastruktúra, de a kiegyensúlyozást véletlenszerűséggel biztosítja, garantált O(log n) komplexitással a keresésre, beszúrásra és törlésre.

3. **Optimális Fátkeresés**: Sok szintetikus biológia alkalmazásban szükség van egy fa struktúra keresésére, amely optimális az adott feltételek mellett. A Las Vegas algoritmusok véletlen mintavételezése lehetővé teszi a legjobb keresési stratégiák hatékony találását.

### Összefoglalás

Mind a Monte Carlo, mind a Las Vegas algoritmusok széleskörűen alkalmazhatóak különféle tudományos és mérnöki problémák megoldásában. Míg a Monte Carlo algoritmusok valószínűségi garanciákat kínálnak az eredmények helyességére, a Las Vegas algoritmusok mindig helyes eredményt adnak, de a futási idő változhat. Mindkét algoritmus fontos szerepet játszik a modern számítástudományban, a kutatók és fejlesztők eszköztárának elengedhetetlen részeivé váltak a problémák hatékony és innovatív megoldásában.

---

### 3. Monte Carlo és Las Vegas algoritmusok: Különbségek és alkalmazási területek

---

**Alfejezet: Példák és elemzések**

A randomizált algoritmusokat két fő kategóriába lehet osztani: Monte Carlo és Las Vegas algoritmusok. A Monte Carlo algoritmusok esetén a futási idő determinisztikus, de az eredmény pontossága vagy helyessége valószínűségi alapon mozog. Ezzel szemben a Las Vegas algoritmusok mindig helyes eredményt adnak, de a futási idő lehet véletlenszerű. Ebben az alfejezetben részletekbe menően vizsgáljuk meg mindkét típus példáit és elemzését, hogy jobban megértsük ezeknek az algoritmusoknak az eltérő alkalmazási területeit és tulajdonságait.

#### Monte Carlo Algoritmusok Példái és Elemzése

##### Példa 1: Prímszám-tesztelés (Miller-Rabin teszt)

A Miller-Rabin teszt egy ismertebb Monte Carlo algoritmus, amelyet nagyméretű számok prímszám mivoltának ellenőrzésére használnak. A teszt determinisztikus futási idővel rendelkezik, de az eredmény pontossága függ az ismétlések számától.

**Algoritmus menete:**

1. Válasszunk ki egy megfelelő, páratlan számot, $n$, mint potenciális prímszámot.
2. Adjunk meg egy 'k' pozitív egész számot, amely meghatározza a tesztelési iterációk számát.
3. Ismételjük meg a következő lépéseket 'k' alkalommal:
   - Véletlenszerűen válasszunk egy $a$ számot az 1 és $n-1$ közötti intervallumban.
   - Ha $a^{n-1} \not\equiv 1 \pmod{n}$, akkor $n$ összetett.
   - Vizsgáljuk a további feltételeket a Miller-Rabin tesztben. 

**Elemzés:**

- **Futási idő**: A Miller-Rabin teszt futási ideje $O(k \cdot \log^3 n)$, ahol 'k' az iterációk száma. Ez determinisztikus és független az eredmény minőségétől.
- **Pontosság**: Az eredmény pontossága javul a teszt iterációinak számával. Minden egyes iteráció növeli annak a valószínűségét, hogy az algoritmus helyesen azonosítja az összetett számokat.

**Implementáció (C++):**

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdlib>

using namespace std;

long long mulmod(long long a, long long b, long long mod)
{
    long long res = 0; 
    a = a % mod;
    while (b > 0)
    {
        if (b % 2 == 1)
            res = (res + a) % mod;
        a = (a * 2) % mod;
        b /= 2;
    }
    return res % mod;
}

long long powmod(long long base, long long exp, long long mod)
{
    long long res = 1;
    while (exp > 0)
    {
        if (exp % 2 == 1)
            res = mulmod(res, base, mod);
        base = mulmod(base, base, mod);
        exp /= 2;
    }
    return res % mod;
}

bool miller_rabin(long long d, long long n)
{
    long long a = 2 + rand() % (n - 4);
    long long x = powmod(a, d, n);
    if (x == 1 || x == n - 1)
        return true;
    while (d != n - 1)
    {
        x = mulmod(x, x, n);
        d *= 2;
        if (x == 1)
            return false;
        if (x == n - 1)
            return true;
    }
    return false;
}

bool is_prime(long long n, int k)
{
    if (n <= 1 || n == 4)
        return false;
    if (n <= 3)
        return true;
    long long d = n - 1;
    while (d % 2 == 0)
        d /= 2;
    for (int i = 0; i < k; i++)
        if (!miller_rabin(d, n))
            return false;
    return true;
}

int main()
{
    int k = 4; // Number of iterations
    long long n = 31; // Number to test
    if (is_prime(n, k))
        cout << n << " is prime.\n";
    else
        cout << n << " is not prime.\n";
    return 0;
}
```

##### Példa 2: Monte Carlo integráció

A Monte Carlo integráció egy másik híres példája a Monte Carlo algoritmusoknak, amelyeket bonyolult többdimenziós integrálok numerikus értékének becslésére használnak.

**Algoritmus menete:**

1. Definiáljuk az integrációs tartományt és a megfelelő valószínűségi eloszlást.
2. Generáljunk véletlen számokat az adott eloszlás szerint.
3. Számítsuk ki a megfelelő függvény értékeit ezeknél a véletlen pontoknál.
4. Átlagoljuk az értékeket, és szorozzuk meg a tartomány méretével az integrál közelítéséhez.

**Elemzés:**

- **Pontosság**: Az előállított közelítés pontossága függ a generált pontok számától. A nagyobb minta nagyobb pontosságot eredményez.
- **Futási idő**: Az algoritmus futási ideje általában $O(n)$, ahol 'n' az előállított véletlen számok száma. Ez determinisztikus és növekszik a kívánt pontossággal.

#### Las Vegas Algoritmusok Példái és Elemzése

##### Példa 1: Gyors kiválasztás (QuickSelect)

A QuickSelect algoritmus egy klasszikus Las Vegas algoritmus, amely egy listában egy elem k-adik legkisebb elemét találja meg. Az algoritmus véletlenül választ osztópontot, de mindig garanciát nyújt a helyes eredménynél.

**Algoritmus menete:**

1. Válasszunk véletlenszerűen egy pivot elemet.
2. Rendezzük a listát úgy, hogy az összes kisebb elem a pivot előtt, és az összes nagyobb elem a pivot után helyezkedjen el.
3. Ha a pivot indexe megegyezik a keresett indexszel, akkor megtaláltuk az elemet.
4. Ha nem, akkor rekurzívan alkalmazzuk az algoritmust a megfelelő allistán.

**Elemzés:**

- **Futási idő**: Átlagosan $O(n)$, ahol 'n' az elemek száma. A legrosszabb esetben $O(n^2)$, de ez ritkán fordul elő a véletlenszerű választás miatt.
- **Pontosság**: Az algoritmus mindig helyes eredményt ad, azaz garantálja a k-adik legkisebb elem megtalálását.

**Implementáció (C++):**

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdlib>

using namespace std;

int partition(int arr[], int l, int r)
{
    int pivot = arr[r];
    int i = l;
    for (int j = l; j <= r - 1; j++)
    {
        if (arr[j] <= pivot)
        {
            swap(arr[i], arr[j]);
            i++;
        }
    }
    swap(arr[i], arr[r]);
    return i;
}

int random_partition(int arr[], int l, int r)
{
    int n = r - l + 1;
    int pivot = rand() % n;
    swap(arr[l + pivot], arr[r]);
    return partition(arr, l, r);
}

int quickSelect(int arr[], int l, int r, int k)
{
    if (k > 0 && k <= r - l + 1)
    {
        int index = random_partition(arr, l, r);
        if (index - l == k - 1)
            return arr[index];
        if (index - l > k - 1)
            return quickSelect(arr, l, index - 1, k);
        return quickSelect(arr, index + 1, r, k - index + l - 1);
    }
    return INT_MAX;
}

int main()
{
    int arr[] = {12, 3, 5, 7, 19};
    int n = sizeof(arr) / sizeof(arr[0]);
    int k = 4;
    cout << "K'th smallest element is " << quickSelect(arr, 0, n - 1, k);
    return 0;
}
```

##### Példa 2: Véletlenszerű geometriai algoritmusok (pl. Delunay-trianguláció)

A Delunay-trianguláció egy olyan geometriai eljárás, amely pontok halmazára alkalmazva Laplacian triangulációt készít. A véletlenszerű Delunay-algoritmus Las Vegas típusú, ahol a véletlenség a pontok rendezésében jelenik meg.

**Algoritmus menete:**

1. Rendezze véletlenszerűen a pontokat.
2. Építse meg a triangulációt az első két ponttal, majd iteratívan adja hozzá a további pontokat, és frissítse a háromszögeket az algoritmus szerint.
3. Mindig biztosítson érvényes (legális) háromszögeket az új pontok beillesztése közben.

**Elemzés:**

- **Futási idő**: Átlagosan $O(n \log n)$, ahol 'n' a pontok száma. Mivel a pontok a véletlenszerű rendezés miatt szimmetrikusan kerülnek beillesztésre, az átlagos komplexitás kedvező marad.
- **Pontosság**: Az algoritmus mindig helyes triangulációt ad, azaz garantálja a Delunay-trianguláció elkészítését.

#### Összegzés

Az előző példák és elemzések alapján jól kirajzolódnak a Monte Carlo és Las Vegas algoritmusok sajátosságai. A Monte Carlo algoritmusok esetén a futási idő determinisztikus, de az eredmény pontossága valószínűségi. A Las Vegas algoritmusok mindig helyes eredményt adnak, de a futási idő véletlenszerűen változhat. Az adott problémától függően az egyik algoritmus típus előnyösebb lehet a másikkal szemben, és mindkettő azt mutatja, hogy a randomizálás hatékony eszköz lehet a számítástechnikában felmerülő komplex problémák megoldásában.

