### 4. Randomizált adatstruktúrák

A programozás és számítástechnika világában a hatékony adatstruktúrák elengedhetetlenek a gyors és megbízható algoritmusok megvalósításához. Az ilyen adatstruktúrák tervezése és implementációja során gyakran kihívást jelent az optimális teljesítmény elérése a legrosszabb esetekben. A randomizált adatstruktúrák olyan érdekes megközelítést kínálnak, amelynél a véletlenszerűség segít mérsékelni a legrosszabb esetek hatását, így gyakran átlagosan jobb teljesítményt nyújtanak. Ebben a fejezetben két kiemelkedő randomizált adatstruktúrát, a skip listákat és a treapeket (randomizált bináris keresőfák) vizsgáljuk meg részletesen. Elsőként a skip listákat ismertetjük: bemutatjuk működésüket, elemzünk különféle teljesítménymérő mutatóikat, majd a treapek működését és gyakorlati alkalmazásait vesszük górcső alá. Ezek az adatstruktúrák nemcsak az elméleti szempontból érdekesek, hanem gyakorlati programokban is széleskörű alkalmazást nyernek.

## 4. Randomizált Adatstruktúrák

### Skip listák

#### Bevezetés

A skip listák olyan adatstruktúrák, amelyek randomizált módszereket alkalmaznak a keresési, beszúrási és törlési műveletek hatékonyságának javítása érdekében. William Pugh találta fel 1989-ben, mint a hagyományos kiegyensúlyozott szimmetrikus bináris fákkal (pl. AVL fák vagy Red-Black fák) versenyképes alternatívát. A skip listák hasznosak a rendezett lista mentén keresési műveletek gyors végrehajtásában, melyek időkomplexitása várhatóan logaritmikus, azaz $O(\log n)$.

#### Működés

A skip lista alapja egy egyszeresen láncolt lista, amelyhez további rétegeket adunk hozzá. Mindegyik réteg egy részleges lista, amely magába foglalja az alatta lévő lista elemeinek részhalmazát. Az egyes elemek véletlenszerűen kerülnek be ezekbe a részleges listákba, függetlenül a többi elem elhelyezésétől. A legfelső réteg, vagy legmagasabb szint, meglehetősen ritkán tartalmaz elemeket, míg a legalacsonyabb szint az összes elemet tartalmazza.

Egy skip lista tehát több rétegből áll, ahol az egyes rétegek között keresztkapcsolatok vannak. Az egyes elemhez tartozó szintek száma véletlenszerűen döntődik el, általában egy $0.5$-ös valószínűségi paraméter alapján (azaz az elem valószínűséggel jelenik meg minden magasabb rétegben).

##### Skip list építés

1. **Alapstruktúra**:
   - A legalsó szint egy rendezett láncolt lista.
   - A magasabb szintek ritkább láncolt listák, ahol minden szint elemei az alsó szintek elemeinek részhalmazai.
   - *Sentinel* elemeket használunk az elején és végén, hogy egyszerűsítsük a műveleteket.

2. **Véletlenszerű magasság**:
   - Az egyes elemek beillesztése során $p$ valószínűséggel döntsük el, hogy az elem további szintekre kerül-e.
   - Átlagosan $O(\log n)$ magasságban található egy elem.

##### Keresés

A keresés a skip listában felülről lefelé történik, kezdve a legmagasabb szinttől. Az algoritmus balról jobbra lépked, amíg meg nem talál egy olyan elemet, amely nagyobbnak vagy egyenlőnek tűnik az adott keresési kulccsal, ekkor lejjebb lép egy réteggel. Ez a folyamat folytatódik, amíg eléri a legalsó szintet, ahol az elem pontos helyét megtalálja.

Pseudo kód:

```cpp
Node* skipListSearch(SkipList* list, int target) {
    Node* current = list->head;
    for (int level = list->maxLevel; level >= 0; level--) {
        while (current->forward[level] != nullptr && current->forward[level]->value < target) {
            current = current->forward[level];
        }
    }
    current = current->forward[0];
    if (current != nullptr && current->value == target) {
        return current;
    } else {
        return nullptr;
    }
}
```

##### Beszúrás

A beszúrási művelet a magasság véletlenszerű kiválasztásával kezdődik. Az elemet lépésről lépésre beillesztjük az alacsonyabb szintekről a magasabbak felé navigálva. Ha egy elemhez tartozó magasabb szintek egy prior bekötési pontot tartalmaznak, azokat frissítjük.

Pseudo kód:

```cpp
void skipListInsert(SkipList* list, int value) {
    Node* update[list->maxLevel + 1];
    Node* current = list->head;

    for (int level = list->maxLevel; level >= 0; level--) {
        while (current->forward[level] && current->forward[level]->value < value) {
            current = current->forward[level];
        }
        update[level] = current;
    }
    current = current->forward[0];

    if (current == nullptr || current->value != value) {
        int newLevel = randomLevel();
        if (newLevel > list->maxLevel) {
            for (int i = list->maxLevel + 1; i <= newLevel; i++) {
                update[i] = list->head;
            }
            list->maxLevel = newLevel;
        }
        Node* newNode = new Node(newLevel, value);
        for (int i = 0; i <= newLevel; i++) {
            newNode->forward[i] = update[i]->forward[i];
            update[i]->forward[i] = newNode;
        }
    }
}
```

##### Törlés

A törlés hasonló a kereső algoritmushoz, de a helymegadás mellett az előző mutatókat is módosítva eltávolítjuk az elemet az egyes szintekről.

Pseudo kód:

```cpp
void skipListDelete(SkipList* list, int value) {
    Node* update[list->maxLevel + 1];
    Node* current = list->head;

    for (int level = list->maxLevel; level >= 0; level--) {
        while (current->forward[level] != nullptr && current->forward[level]->value < value) {
            current = current->forward[level];
        }
        update[level] = current;
    }
    current = current->forward[0];
    if (current != nullptr && current->value == value) {
        for (int i = 0; i <= list->maxLevel; i++) {
            if (update[i]->forward[i] != current) {
                break;
            }
            update[i]->forward[i] = current->forward[i];
        }
        while (list->maxLevel > 0 && list->head->forward[list->maxLevel] == nullptr) {
            list->maxLevel--;
        }
        delete current;
    }
}
```

#### Teljesítmény elemzés

A skip listák teljesítménye nagymértékben függ a bennük alkalmazott véletlenszerűségi tényezőktől. A keresési, beszúrási és törlési műveletek várható időkomplexitása $O(\log n)$, ahol $n$ a lista elemeinek száma. Ez az eredmény a véletlenszerű magasságok és a részletes strukturális elrendezés következménye.

##### Amortizált elemzés

A skip listák becsült teljesítménye $O(\log n)$, de kritikus helyzetek (pl. kedvezőtlen véletlenszerűségi mintázat) esetén a legrosszabb esetbeli időkomplexitás $O(n)$ is lehet. Az amortizált eloszlásban és az anti-kibillenésben azonban nagyon jól teljesít.

##### Előnyök és hátrányok

- **Előnyök**:
  - Egyszerű megértés és implementáció.
  - A legtöbb esetben versenyképes időkomplexitás a balanszolt fákhoz hasonlítva.
  - Véletlenszerűség miatt kevésbé hajlamosak a determinisztikus mintázatokra.

- **Hátrányok**:
  - Véletlenszerűségi tényező hatásai révén nem biztos a legrosszabb esetbeli időkomplexitás garanciája.
  - Extra memóriaigény a különböző szintek miatt.

A skip listák rendkívül hatékonyak lehetnek, ha a véletlenszerűségi faktorok és a gyakorlati alkalmazási környezet megfelelően van kezelve. Rendkívül hatékony adatstruktúraként jelenik meg sok alkalmazási területen, mint pl. a rendezett tárolók, ablak szűrések, cache-kezeles, és többfelhasználós rendszerek.

A következő fejezetben a Treap-ekkel foglalkozunk, amelyek hasonlóan randomizált adatstruktúrák, de fá alapú megközelítést alkalmaznak.

### 4. Randomizált adatstruktúrák

#### Skip listák

##### Működés és teljesítmény elemzés

A Skip listák egy adatszerkezet, melyeket Pugh vezette be 1990-ben. Ezek az egyszerű és hatékony adatszerkezetek bináris keresési fák alternatívái. Skip listák strukturálisan linkelt listák sorozataiból épülnek fel, melyek között igen gyors átjárást tesz lehetővé a véletlenszerűen generált "szintek" rendszere.

###### Skip listák struktúrája

A Skip listában minden elem több listában is megjelenik. A legalsó szint (0. szint) egy hagyományos linkelt lista, amely tartalmazza az összes elemet. A többi szinteket úgy alakítják ki, hogy az előző szintek egyre ritkábban tartalmazzák az elemeket. Az $i+1$ szint elemei véletlenszerűen választódnak ki az $i$ szint elemei közül egy előre meghatározott valószínűség $p$ alapján (általában $p = 0.5$).

Például, ha a valószínűség $p = 0.5$, akkor minden elem az $i$ szinten körülbelül fele olyan valószínűséggel fog megjelenni az $i+1$ szinten.

###### Létesítés (insertion)

Skip lista elemek beszúrása során véletlenszerűen döntjük el, hogy az új elem hány szinten jelenjen meg. Például, egy véletlenszerű $k$ generálható úgy, hogy addig hajítunk pénzt, amíg fej nem lesz, és $k$ lesz a fej dobások száma. A beszúrási algoritmus a következő lépéseket foglalja magában:

1. **Szintek száma generálása:** 
    ```cpp
    int randomLevel() {
        int level = 0;
        while ((rand() / (float)RAND_MAX) < P && level < MAX_LEVEL) {
            level++;
        }
        return level;
    }
    ```

2. **Elem beszúrása:** Az új elem először az alsó szinten kerül be, majd további listákhoz adódik hozzá a véletlenszerűen kiválasztott szintek alapján.

3. **Frissítés és előző mutatók kezelése:** Az új listaelemek esetén minden szinten beállításra kerülnek a megfelelő mutatók.

###### Keresés (search)

A keresés során a keresett elemhez közel álló legfelső szint listájából indulunk, és lefelé haladunk, amíg meg nem találjuk a keresett elemet vagy el nem érjük az utolsó szintet. A skip listák egyik kulcsa, hogy a listák előre definiált szemlélete az elemek elosztásával a valószínűség elmélete alapján működik, így a várható keresési idő $O(\log n)$.

Például, a keresési algoritmus C++-ban az alábbiak szerint implementálható:
```cpp
Node* search(int key) {
    Node* current = header;
    for (int i = currentLevel; i >= 0; i--) {
        while (current->forward[i] && current->forward[i]->key < key) {
            current = current->forward[i];
        }
    }
    current = current->forward[0];
    if (current && current->key == key) {
        return current;
    } else {
        return nullptr;
    }
}
```

###### Törlés (deletion)

Az elem törlése hasonlóan működik a keresési folyamathoz, azzal a különbséggel, hogy minden szinten frissítjük az előző és következő mutatókat, hogy elkerüljük a törölt elem hatásának befolyását.

```cpp
void deleteNode(int key) {
    Node* current = header;
    Node* update[MAX_LEVEL+1];
    
    for (int i = currentLevel; i >= 0; i--) {
        while (current->forward[i] && current->forward[i]->key < key) {
            current = current->forward[i];
        }
        update[i] = current;
    }
    current = current->forward[0];
    
    if (current && current->key == key) {
        for (int i = 0; i <= currentLevel; i++) {
            if (update[i]->forward[i] != current) 
                break;
            update[i]->forward[i] = current->forward[i];
        }
        delete current;
    
        while (currentLevel > 0 && header->forward[currentLevel] == nullptr) {
            currentLevel--;
        }
    }
}
```

###### Teljesítmény elemzés

A Skip listák teljesítményének matematikai elemzése figyelembe veszi a véletlenszerű szintek számát és az elemek elosztását. Az algoritmus teljesítménye nagymértékben függ a valószínűségi tényezőtől ($p$).

1. **Várható időbonyolultság:**
    - **Keresés:** $O(\log n)$
    - **Beszúrás:** $O(\log n)$
    - **Törlés:** $O(\log n)$

2. **Térbeli bonyolultság:**
    - Egy Skip list e várható területi bonyolultsága $O(n)$, ahol $n$ a listában tárolt elemek száma.

Az $O(\log n)$ várható időbonyolultság abból következik, hogy a listák szintjeinek száma logaritmikusan nő az elemek számával, köszönhetően az előre meghatározott valószínűségi faktornak ($p$).

#### Treap

##### Működés és alkalmazások

A Treap, más néven sztochasztikus kiegyenlített fa (Treap - Tree + Heap), egy bináris keresőfa és prioritási kupac (heap) kombinációja. A Treap egyesíti a bináris keresőfák és a heapek tulajdonságait, így biztosítva mindkét szerkezet előnyeit egy hatékony és kiegyensúlyozott adatszerkezetben.

###### Treap struktúra

A Treap struktúrális tulajdonságai:
- **Bináris keresőfa (BST) tulajdonság:** Bal és jobb gyermekek rendezése kulcsok alapján: minden bal alcsomó kulcs értéke kisebb gyökérnél, míg a jobb alcsomó kulcsai nagyobbak.
- **Prioritási kupac (Heap) tulajdonság:** Minden csomópont rendelkezik egy véletlenszerűen generált prioritással. Egy max-heap prioritási szabályait követi, amely szerint egy szülés prioritás mindig nagyobb, mint bármelyik gyermeke prioritása.

Hézagmentesebb kiegyensúlyozást biztosít, mint a véletlenszerű ernyők (randomized heaps) vagy egyszerű bináris keresőfák.

###### Beszúrás (insertion)

A Treap beszúrási algoritmusa két lépésből áll:
1. **Bináris keresőfa beillesztés:** Beilleszti az új kulcsot a megfelelő pozícióra a bináris keresőfa szabályai szerint.
2. **Max-Heap tulajdonság karbantartása:** Forgások alkalmazásával biztosítja, hogy a heap tulajdonságok megmaradjanak.

```cpp
struct Node {
    int key, priority;
    Node* left, *right;
    Node(int k) : key(k), priority(rand()), left(nullptr), right(nullptr) {}
};

Node* rotate_right(Node* y) {
    Node* x = y->left;
    Node* T2 = x->right;
    x->right = y;
    y->left = T2;
    return x;
}

Node* rotate_left(Node* x) {
    Node* y = x->right;
    Node* T2 = y->left;
    y->left = x;
    x->right = T2;
    return y;
}

Node* insert(Node* root, int key) {
    if (!root)
        return new Node(key);

    if (key <= root->key) {
        root->left = insert(root->left, key);

        if (root->left->priority > root->priority)
            root = rotate_right(root);
    }
    else {
        root->right = insert(root->right, key);

        if (root->right->priority > root->priority)
            root = rotate_left(root);
    }
    return root;
}
```
 
Az `insert` funkció először beszúrja a csomópontot a helyén a BST tulajdonságok szerint, majd a `rotate_right` és `rotate_left` funkciókat hívja meg szükség szerint, hogy fenntartsa a heap tulajdonságokat.

###### Törlés (deletion)

A treap csomópont törlésének folyamata:
1. **Megkeresi a csomópontot:** Használja a BST törlésének szabályait, hogy megtalálja a csomópontot.
2. **Újrarendez:** Ha a csomópont megtalálva, szükségszerű forgatások alkalmazása révén a csomópontot kicseréljük annak helyére, amely fenntartja a heap tulajdonságokat.
3. **Törlés:** A csomópontot eltávolítjuk.

```cpp
Node* deleteNode(Node* root, int key) {
    if (!root) 
        return root;

    if (key < root->key)
        root->left = deleteNode(root->left, key);
    else if (key > root->key)
        root->right = deleteNode(root->right, key);
    else {
        if (!root->left) {
            Node* temp = root->right;
            delete root;
            root = temp;
        }
        else if (!root->right) {
            Node* temp = root->left;
            delete root;
            root = temp;
        }
        else if (root->left->priority < root->right->priority) {
            root = rotate_left(root);
            root->left = deleteNode(root->left, key);
        }
        else {
            root = rotate_right(root);
            root->right = deleteNode(root->right, key);
        }
    }
    return root;
}
```

###### Teljesítmény elemzés

A Treap teljesítmény elemzése magában foglalja az egyensúly fenntartásával kapcsolatos várakozásokat. Az elemek véletlenszerű elrendezése miatt a Treap hasonló kiegyensúlyozottságot produkál, mint a bináris keresőfák.

1. **Várható időbonyolultság:**
    - **Beszúrás:** $O(\log n)$
    - **Keresés:** $O(\log n)$
    - **Törlés:** $O(\log n)$

2. **Térbeli bonyolultság:**
    - A Treap térbeli bonyolultsága $O(n)$.

A véletlenszerű prioritások biztosítják, hogy a Treap mélysége általában $O(\log n)$, ami kiemelkedővé teszi a kiegyensúlyozott és gyors keresési, beszúrási és törlési időket.

### 4. Randomizált Adatstruktúrák

### 4.2 Treap

#### Bevezetés

A "treap" egy olyan hibrid adatstruktúra, amely egyesíti a bináris keresőfa (BST) és a heap (kupac) tulajdonságait. Maga a név a "tree" és a "heap" szavak kombinációjából származik. A treap azért érdekes és hasznos, mert fontos tulajdonságokat örököl mindkét szerkezettől; miközben egy bináris keresőfa hatékonyságát biztosítja a keresések, beszúrások és törlések során, továbbá biztosítja a valószínűségi kiegyensúlyozást, ami előnyösebbé teheti a használatát bizonyos alkalmazásokban.

A treap úgy működik, hogy minden csomópontnak két kulcsa van: egy kulcs (key), amely a bináris keresőfa szabályainak megfelelően rendezett, és egy prioritás (priority), amely egy heap-hez hasonló tulajdonságot biztosít. A kulcs egyedi azonosítója a csomópontnak, míg a prioritás gyakran véletlenszerűen generált, és garantálja a szerkezet valószínűségi kiegyensúlyozottságát.

#### Treap Működés

A treap működése két fő szabályon alapul:

1. **Bináris Keresőfa Tulajdonsága**: Minden csomópontban található kulcs értéke nagyobb, mint az összes bal alárendelt csomópontban található kulcsok értéke, és kisebb, mint az összes jobb alárendelt csomópontban található kulcsok értéke.

2. **Kupac Tulajdonság**: Minden csomópont prioritása nagyobb, mint az összes gyermek csomópont prioritása.

A beszúrás és törlés ezen a két szabályon metszéspontján történik, biztosítva, hogy mindkét tulajdonság megmaradjon.

##### Beszúrás

A beszúrás művelet hasonlít a hagyományos bináris keresőfához, de a prioritás értéke alapján történő forgatásokkal (rotációkkal) egészül ki az állapot fenntartása érdekében.

1. **Kulcs Keresése**: A beszúrandó kulcs helyének meghatározásához követjük a bináris keresőfa szabályait.
2. **Prioritás Generálása**: Egy véletlenszerű prioritási értéket rendelünk a kulcshoz.
3. **Beszúrás**: A csomópontot a megtalált helyre beszúrjuk.
4. **Kupac Tulajdonság Fenntartása**: Rotációkat hajtunk végre, hogy a kupac tulajdonság fennmaradjon.

C++ kód egy beszúráshoz:
```cpp
#include <iostream>
#include <cstdlib> 

struct TreapNode {
    int key, priority;
    TreapNode *left, *right;

    TreapNode(int key): key(key), priority(rand()), left(nullptr), right(nullptr) {}
};

void rotateRight(TreapNode* &root) {
    TreapNode* L = root->left;
    root->left = L->right;
    L->right = root;
    root = L;
}

void rotateLeft(TreapNode* &root) {
    TreapNode* R = root->right;
    root->right = R->left;
    R->left = root;
    root = R;
}

void insert(TreapNode* &root, int key) {
    if (root == nullptr) {
        root = new TreapNode(key);
        return;
    }
    
    if (key < root->key) {
        insert(root->left, key);

        if (root->left != nullptr && root->left->priority > root->priority) {
            rotateRight(root);
        }
    } else {
        insert(root->right, key);
        
        if (root->right != nullptr && root->right->priority > root->priority) {
            rotateLeft(root);
        }
    }
}
```

##### Törlés

A törlési művelet során a kupac tulajdonság fenntartása érdekében hasonló forgatásokat végzünk:

1. **Kulcs Keresése**: A törlendő kulcs helyének meghatározása a bináris keresőfa szabályai alapján.
2. **Rotáció**: Addig forgatjuk a csomópontot a leszármazottak felé, amíg az egy levél csomóppá nem válik.
3. **Eltávolítás**: A levélt el lehet távolítani.

C++ kód a törléshez:
```cpp
void remove(TreapNode* &root, int key) {
    if (root == nullptr) return;

    if (key < root->key) {
        remove(root->left, key);
    } else if (key > root->key) {
        remove(root->right, key);
    } else {
        if (root->left == nullptr) {
            TreapNode* temp = root->right;
            delete root;
            root = temp;
        } else if (root->right == nullptr) {
            TreapNode* temp = root->left;
            delete root;
            root = temp;
        } else {
            if (root->left->priority < root->right->priority) {
                rotateLeft(root);
                remove(root->left, key);
            } else {
                rotateRight(root);
                remove(root->right, key);
            }
        }
    }
}
```

#### Teljesítmény Elemzés

A treap egy valószínűségi struktúrán alapul, és ezért az elemzése is valószínűségi módszerekkel történik. Általában elmondható, hogy a treap különböző műveletek esetében a következő futási időkkel rendelkezik:

- **Keresés**: Az átlagos és a legrosszabb esetben is O(log n), ahol n a csomópontok száma.
- **Beszúrás**: Átlagos esetben O(log n), legrosszabb esetben O(n).
- **Törlés**: Átlagos esetben O(log n), legrosszabb esetben O(n).

Ezek az időbeli komplexitások egy kiegyensúlyozott bináris keresőfa (BST) időbeli komplexitásával egyeznek meg, és ennek köszönhetően a treap versenyképes és hatékony adatstruktúrának számít.

#### Treap Alkalmazások

A treap szerkezete és tulajdonságai miatt számos alkalmazásban hasznosnak bizonyul:

1. **Dinamikus Halmazok Fenntartása**: Hatékonyan használható, ahol a halmaz elemei folyamatosan változnak, azaz beszúrások és törlések gyakran előfordulnak.
2. **Intervallum Keresések és Tartomány Kikeresések**: Olyan alkalmazásokban, ahol gyors keresési időt igényelnek a tartományokon belül.
3. **Online Algoritmusok**: Mivel a treap jól kezeli a folyamatosan érkező adatok beszúrását és törlését, alkalmas különféle online algoritmusok számára.

#### Összegzés

A treap hatékony és praktikus adatstruktúra, amely a bináris keresőfák és kupacok előnyeit egyesíti. A véletlenszerűen generált prioritásoknak köszönhetően biztosítja a kiegyensúlyozott szerkezetet, így műveletei átlagosan logaritmikus időben végezhetők el. Az egyszerűsége, rugalmassága és hatékonysága miatt gyakran alkalmazzák olyan rendszerekben, amelyek dinamikus és gyors adatmódosítást igényelnek.

### 4. Randomizált Adatstruktúrák: Treap Működés és Alkalmazások

#### Bevezetés a Treap Adatszerkezetbe

A treap egy kombinált adatstruktúra, amely a bináris keresőfák (Binary Search Trees, BST) és a heap-ek (kivételező fák) előnyeit egyesíti. Működését és hatékonyságát az alkalmazott randomizált stratégiáknak köszönheti, amelyek garantálják a kiegyensúlyozottságot hosszú távon.

A treap két alapvető tulajdonságot biztosít:
1. **BST tulajdonság**: A fa minden csomópontjára érvényes, hogy a bal alfa minden eleméke kisebb, míg a jobb alfa minden eleméke nagyobb a csomópont kulcsánál.
2. **Heap tulajdonság**: A fa minden csomópontjára érvényes, hogy a prioritásértéke nagyobb, mint a gyermekeié.

A prioritásértékeket általában véletlenszerűen generált számokkal hozzák létre, ezzel biztosítva a randomizált teljesítményt. A véletlenszerűség kiküszöböli a legrosszabb eseteket, így az átlagos futási idők jelentősen javulnak.

#### Treap Működése

A treap alapvető műveletei hasonlóak a hagyományos BST műveleteihez, azonban kiegészülnek speciális lépésekkel, amelyek biztosítják a heap tulajdonság fenntartását is. Nézzük meg a treap alapvető működését, mely három fő műveletből áll: beszúrás (insertion), törlés (deletion) és keresés (search).

##### Beszúrás (Insertion)

1. **Pozíció Megkeresése**: Egy új csomópont (x) beszúrása egy treap-be magában foglalja a kulcs szerinti megfelelő hely megkeresését, hasonlóan a BST-hez. Ez rekurzív módon történik, miközben fenntartjuk a BST tulajdonságát.
  
2. **Csomópont Létrehozása**: Létrehozzuk az új csomópontot a megfelelő kulccsal és egy véletlenszerűen generált prioritásértékkel.

3. **Heap Tulajdonság Fenntartása**: Az új csomópont beszúrása után visszafelé haladva ellenőrizzük a heap tulajdonságot. Ha szükséges, forgatásokkal (rotations) biztosítjuk, hogy az új csomópont prioritás sorrendben megfelelő helyre kerüljön. 
 
##### Példa Beszúrási Algoritmus

```cpp
struct TreapNode {
    int key, priority;
    TreapNode *left, *right;
    TreapNode(int k) : key(k), priority(rand()), left(nullptr), right(nullptr) {}
};

void rotateRight(TreapNode*& root) {
    TreapNode* newRoot = root->left;
    root->left = newRoot->right;
    newRoot->right = root;
    root = newRoot;
}

void rotateLeft(TreapNode*& root) {
    TreapNode* newRoot = root->right;
    root->right = newRoot->left;
    newRoot->left = root;
    root = newRoot;
}

void insert(TreapNode*& root, int key) {
    if (!root) {
        root = new TreapNode(key);
        return;
    }
    if (key < root->key) {
        insert(root->left, key);
        if (root->left->priority > root->priority)
            rotateRight(root);
    } else {
        insert(root->right, key);
        if (root->right->priority > root->priority)
            rotateLeft(root);
    }
}
```

##### Törlés (Deletion)

1. **Csomópont Megkeresése**: Először megkeressük a törlendő csomópontot úgy, mint a BST-ben.
2. **Forgatások Különleges Esetekkel**: Ha a csomópont megtalálható, a megfelelő jobb vagy bal csomópont felé forgatjuk, hogy a csomópont egy levél csomóponttá váljon.
3. **Törlés**: Miután a csomópont levél csomóponttá vált, egyszerűen eltávolítjuk.

##### Példa Törlési Algoritmus

```cpp
void deleteNode(TreapNode*& root, int key) {
    if (!root) return;

    if (key < root->key) {
        deleteNode(root->left, key);
    } else if (key > root->key) {
        deleteNode(root->right, key);
    } else {
        if (!root->left) {
            TreapNode* temp = root->right;
            delete root;
            root = temp;
        } else if (!root->right) {
            TreapNode* temp = root->left;
            delete root;
            root = temp;
        } else {
            if (root->left->priority < root->right->priority) {
                rotateLeft(root);
                deleteNode(root->left, key);
            } else {
                rotateRight(root);
                deleteNode(root->right, key);
            }
        }
    }
}
```

##### Keresés (Search)

A keresési művelet a treap-ben azonos a BST-ben történő kereséssel. A kívánt kulcsot a gyökértől indulva kereshetjük balra vagy jobbra.

##### Példa Keresési Algoritmus

```cpp
bool search(TreapNode* root, int key) {
    if (!root) return false;
    if (root->key == key) return true;
    if (key < root->key)
        return search(root->left, key);
    return search(root->right, key);
}
```

#### Treap Alkalmazások

A treap adatstruktúra nagyon sokoldalú a sokféle alkalmazási terület miatt, ahol használható. Az egyik legfontosabb előnye, hogy randomizáltságának köszönhetően képes hatékonyan kezelni azokat az eseteket, ahol a hagyományos BST vagy AVL fák esetében a teljesítmény romolhat.

1. **Adatbázisok**: Olyan adatbázisokban, ahol gyakoriak a beszúrási és törlési műveletek, a treap képes a műveletek egyensúlyozására és a legrosszabb esetek minimalizálására.
2. **Dinamikus Kiválasztási Problémák**: A treap-ek hatékonyak a k-adik legkisebb vagy legnagyobb elemek kiválasztására a dinamikus adatokban.
3. **Gyakori változtatások**: A treap jól alkalmazható olyan rendszerekben, ahol az adat gyakran változik és fontos a gyors hozzáférés.

#### Treap Teljesítménye és Elemzése

A treap átlagos esetben (ami a véletlenszerű prioritás jelenlétéből ered) teljesítménye O(log n) a beszúrásra, törlésre és keresésre egyaránt. Ennek oka, hogy a treap szerkezete hasonlít egy véletlen BST-hez, ami szintén O(log n) hosszúságú az átlagos esetben.

##### Amortizált Teljesítmény

A várható amortizált teljesítmény egy treap esetén a beszúrás vagy törlés műveleteknél O(log n), ahol n a csomópontok száma. Mivel a prioritás véletlenszerű, ezért nagy a valószínűsége, hogy a fa magassága közel marad az optimális log n korral, minimalizálva a legrosszabb esetnek a valószínűségét.

##### Legrosszabb Eset Teljesítmény

Legrosszabb esetben viszont előfordulhat, hogy a treap O(n) hosszúságú, ha a véletlen sokáig kedvezőtlenül alakul. Azonban, ezen esély rendkívül szokatlan nagy mértékű véletlenszerűséggel.

#### Összefoglalás

A treap egy sokoldalú és hatékony adatstruktúra, amely ötvözi a bináris keresőfák és heap-ek előnyeit. Azáltal, hogy a csomópontokhoz véletlenszerű prioritásokat rendelve biztosítja a kiegyensúlyozott struktúrát a műveletek során, a treap nagy számú alkalmazási területen lehet kifejezetten hasznos. Minden olyan szituációban, ahol a dinamikus műveletek kiegyensúlyozottsága és a kiegyensúlyozott hozzáférés is kritikus, a treap optimális választás lehet.

