\newpage

# Fájlátvitel és megosztás

## 8. FTP (File Transfer Protocol)

A fájlátvitel és megosztás világában az FTP (File Transfer Protocol) az egyik legősibb és legismertebb protokoll, amely a fájlok hatékony és biztonságos cseréjét teszi lehetővé a hálózatokon keresztül. Bár az FTP-t a modern időkben különféle újabb technológiák és protokollok kezdték elváltani, továbbra is széles körben használják köszönhetően egyszerűségének és stabilitásának. Ebben a fejezetben alaposan megvizsgáljuk az FTP működését, beleértve az alapvető parancsokat, valamint az aktív és passzív módok közötti különbségeket és használatukat. Célunk, hogy átfogó ismereteket szerezzünk erről a fontos protokollról, hogy a gyakorlatban is magabiztosan tudjuk alkalmazni. 

### FTP működése és parancsai

Az FTP (File Transfer Protocol) a TCP/IP protokollcsalád egyik alapvető eleme, amely a fájlok hálózaton keresztüli átvitelére szolgál. Az FTP működésének megértése alapvető fontosságú azok számára, akik mélyebb ismereteket kívánnak szerezni a fájlátviteli technológiák terén. Ebben az alfejezetben részletesen bemutatjuk az FTP működését és azoknak a parancsoknak az alapvető készletét, amelyeket az FTP-kliens és -szerver közötti kommunikáció során használunk.

#### Protokoll felépítése és adatáramlás

Az FTP kliens-szerver architektúrán alapul, ahol az FTP-kliens kérdések formájában küldi el a szervernek a fájlokkal kapcsolatos kéréseit, például fájlok feltöltését, letöltését, törlését vagy listázását. A kommunikáció két TCP-kapcsolaton keresztül zajlik:

1. **Vezérlő csatorna (Command Channel):** Ezen a csatornán keresztül történik a parancsok és válaszok cseréje a kliens és a szerver között.
2. **Adatcsatorna (Data Channel):** Ezen a csatornán keresztül történik az aktuális fájlok átvitele.

Az FTP felépítésénél meghatározó szerepet játszik a 21-es port, amelyen a vezérlő kapcsolat valósul meg. Az adatátvitel direkt kapcsolaton keresztül zajlik, amelyhez egy külön portot használ, ami már dinamikusan változhat.

#### Parancsok és válaszok

Az FTP parancsok saját szabványosított formátummal rendelkeznek, és három vagy négy betűs rövidítésekkel vannak meghatározva. A leggyakrabban használt parancsok a következők:

1. **USER** - A felhasználói név küldése a szerver számára.
2. **PASS** - A felhasználói jelszó küldése a szerver számára.
3. **CWD** - Az aktuális munkakönyvtár megváltoztatása.
4. **PWD** - Az aktuális munkakönyvtár lekérdezése.
5. **LIST** - A könyvtár tartalmának listázása.
6. **RETR** - Fájl letöltése a szerverről.
7. **STOR** - Fájl feltöltése a szerverre.
8. **QUIT** - Kapcsolat lezárása.

Ezek a parancsok standard formátumban kerülnek elküldésre a vezérlő csatornán, és a szerver standard válaszokat küld vissza, amelyek háromjegyű kódokból és kísérő szövegekből állnak. Például:
- **200** - Parancs sikeres.
- **331** - Felhasználónév OK, jelszó szükséges.
- **230** - Bejelentkezés sikeres.

#### FTP adatátviteli módok

Az FTP két alapvető adatátviteli módot kínál: ASCII és bináris mód. Az ASCII mód szöveges fájlok átvitelére szolgál, ahol a formázási karaktereket automatikusan konvertálja a szerver a céleszköz környezetének megfelelően. A bináris mód ellenben mindenféle formázási módosítást mellőz, és a fájlokat byte-ról byte-ra másolja.

#### Adatátviteli módok: Aktív és passzív

Az adatátvitel létrejöttének pontos megértése érdekében fontos különbséget kell tenni az aktív és passzív mód között.

**Aktív mód:**

Aktív módban a kliens egy véletlenszerűen választott, magasabb számú portot (azonosított "ephemeral port") nyit, és elküldi a szervernek, hogy ezen kommunikáljon vissza. A szerver ezután létrehoz egy új TCP-kapcsolatot a kliens által megadott porton, és elkezdi az adatátvitelt.

- Az aktív mód hátránya, hogy sok tűzfal és NAT-router blokkolhatja ezeket a visszirányú kapcsolatokat, mivel ezek a kapcsolatok úgy tűnnek, mintha kívülről indítottak volna támadást.

**Passzív mód:**

Passzív módban a szerver egy véletlenszerűen választott portot nyit, és elküldi a kliensnek, hogy annak csatlakoznia kell ezen a porton. Ebben a konfigurációban a kliens kezdeményezi a WiFi-kapcsolatot a kívülről érkező kapcsolat helyett.

- A passzív mód előnye, hogy jobban kompatibilis tűzfallal és NAT-routerekkel, mert minden kapcsolatot a kliens kezdeményez.

#### Példakód: FTP kliens C++ nyelven

Az alábbi példa egy egyszerű FTP kliens C++ nyelven, amely képes csatlakozni egy FTP-szerverhez, és letölteni egy fájlt. A példában a Boost.Asio könyvtárat használjuk a hálózati kommunikációhoz.

```cpp
#include <iostream>
#include <boost/asio.hpp>

using namespace boost::asio;
using ip::tcp;

class FTPClient {
public:
    FTPClient(boost::asio::io_service& io_service, const std::string& server, const std::string& file)
        : socket_(io_service), server_(server), file_(file) {}

    void connect() {
        tcp::resolver resolver(socket_.get_io_service());
        tcp::resolver::query query(server_, "21");
        auto endpoint_iterator = resolver.resolve(query);
        boost::asio::connect(socket_, endpoint_iterator);

        read_response();
        send_command("USER anonymous\r\n");
        read_response();
        send_command("PASS anonymous@\r\n");
        read_response();
        retrieve_file();
        send_command("QUIT\r\n");
    }

private:
    void send_command(const std::string& cmd) {
        boost::asio::write(socket_, boost::asio::buffer(cmd));
    }

    void read_response() {
        boost::asio::streambuf response;
        boost::asio::read_until(socket_, response, "\r\n");
        std::istream response_stream(&response);
        std::string line;
        std::getline(response_stream, line);
        std::cout << "Server response: " << line << std::endl;
    }

    void retrieve_file() {
        send_command("PASV\r\n");
        read_response();
        
        // Assuming PASV response parsing here to get host/port (omitted for clarity)
        
        std::string retr_cmd = "RETR " + file_ + "\r\n";
        send_command(retr_cmd);
        read_response();

        // Perform data retrieval via data connection (omitted for clarity)
    }

    tcp::socket socket_;
    std::string server_;
    std::string file_;
};

int main() {
    boost::asio::io_service io_service;
    FTPClient client(io_service, "ftp.example.com", "example.txt");
    client.connect();
    return 0;
}
```

Ez a kód példa kiemeli az alapvető kapcsolatfelvételi és parancsok küldésének folyamatát egy FTP kliensben, mint ahogy azt a "PASS", "USER" és "RETR" parancsok küldése is illusztrálja. A "PASV" parancs kezelését és az adatkapcsolat létrehozását a példában egyszerűsítettük miatt korlátozott jelenlegi implementáció.

#### Összegzés

Az FTP mélyreható megértése és hatékony használata szükségessé teszi a vezérlő és adatcsatornák pontos ismeretét, a különböző FTP parancsok és válaszkódok alapos megértését, valamint az aktív és passzív mód közötti különbségek és ezen módok alkalmazási körülményeinek megalapozott ismeretét. Ez az alap az maga biztosított használatához, és ennek birtokában hatékony és biztonságos fájlátvitelt érhetünk el FTP protokollt alkalmazva.

### Aktív és passzív módok

A File Transfer Protocol (FTP) egyik kiemelkedő jellemzője az, ahogyan a kliens és a szerver közötti adatátvitel módját kezeli. Két különböző üzemmódot határoz meg, amelyek az adatkapcsolat létrejöttének módjában különböznek egymástól: az **aktív módot** és a **passzív módot**. Az alábbiakban részletesen ismertetjük mindkét módszer működését, előnyeit és hátrányait, valamint bemutatjuk az esetleges problémákat és azok megoldásait.

#### Az aktív mód működése

Az aktív mód a hagyományos természetes módszer az FTP műveletek során, és az FTP protokoll eredeti specifikációja szerint készült. Aktív mód használata esetén a kliens nyit egy véletlenszerű portot, amelyet "ephemeral port"-nak nevezünk, és értesíti erről a szervert a vezérlőcsatornán keresztül egy **PORT** parancs küldésével. A PORT parancsnak tartalmaznia kell a kliens IP-címét és a megnyitott port számát.
A szerver ezután új TCP-kapcsolatot hoz létre a kliens által megadott porton. Az adatátvitel során a szerver forrásportja 20 lesz, mivel ez az FTP-szerver előre meghatározott adatportja.

###### Példa az aktív mód felépítésére:

1. A kliens csatlakozik a szerverhez a 21-es porton.
2. A kliens értesíti a szervert az újonnan nyitott portjáról a következő módon:
   ```
   PORT <client-ip>, <high-port>
   ```

Például, ha a kliens IP-címe 192.168.1.2 és az ephemeral port száma 40000, a PORT parancs így néz ki:
   ```
   PORT 192,168,1,2,156,160
   ```

   (Vegyük figyelembe, hogy a port számot két nyolc bites számra kell bontani, 40000 = 156 * 256 + 160)

3. A szerver új TCP kapcsolaton keresztül visszacsatlakozik a klienshez a kliens által megadott porton.

**Előnyök és hátrányok:**

Az aktív mód egy egyszerű és hatékony adatátviteli módszer, de némi hátrányokkal rendelkezik. Mivel a szerver kezdeményezi az adatkapcsolatot a kliens felé, számos modern tűzfal és NAT-router nem teszi lehetővé ezeket a kiinduló bejövő kapcsolatokat a kliens oldalán. Ezek az eszközök általában tiltják a kívülről érkező kapcsolatokat, lehetetlenné téve ezzel az aktív mód használatát védett hálózatokat és felhasználókat illetően.

#### A passzív mód működése

A passzív mód egy alternatív módszer a tűzfalak által okozott problémák megkerülésére. A kliens kéri a szervert, hogy nyisson meg egy portot az adatkapcsolathoz, és közölje vele annak számát, amelyre csatlakozhat. Ez a folyamat a **PASV** parancs segítségével történik.

###### Példa a passzív mód felépítésére:

1. A kliens csatlakozik a szerverhez a 21-es porton.
2. A kliens elküldi a PASV parancsot:
   ```
   PASV
   ```

3. A szerver válaszol azzal, hogy megnyitja a saját portját és tájékoztatja a klienst az erről szóló információt egy háromjegyű válaszkóddal, amely tartalmazza a szerver IP-címét és a port számát, például:
   ```
   227 Entering Passive Mode (192,168,1,1,19,136)
   ```

   (A fenti esetben a port száma 19 * 256 + 136 = 5000).

4. A kliens kapcsolódik a szerver által megadott porthoz és az adatátvitel megkezdődik.

**Előnyök és hátrányok:**

A passzív mód különösen hasznos olyan helyzetekben, amikor a kliens tűzfal vagy NAT router mögött van, mivel az adatkapcsolatot a kliens kezdeményezi a szerver felé, ami általában tűzfalbarát. Azonban a passzív mód használata is számos hátránnyal járhat. A szerver számára nehézkes lehet sok egyidejű kapcsolattal való foglalkozás, mert sok nyitott portot tart fenn. Ezen kívül a magasabb szintű biztonsági konfigurációk gondoskodhatnak arról, hogy az adatcsatornák továbbra is védettek maradjanak.

#### Példakód: FTP adatkapcsolat létrehozása C++ nyelven

Az alábbi példa összefoglalja az aktív és passzív módszereket az FTP adatkapcsolat létrehozására C++ nyelven, a Boost.Asio használatával.

```cpp
#include <iostream>
#include <boost/asio.hpp>
#include <string>
#include <sstream>

using namespace boost::asio;
using ip::tcp;

std::vector<std::string> split(const std::string &s, char delimiter) {
    std::vector<std::string> tokens;
    std::string token;
    std::istringstream tokenStream(s);
    while (std::getline(tokenStream, token, delimiter)) {
        tokens.push_back(token);
    }
    return tokens;
}

std::pair<std::string, unsigned short> parse_pasv_response(const std::string& response) {
    auto tokens = split(response, '(')[1];
    tokens = split(tokens, ')')[0];
    auto elements = split(tokens, ',');
    std::string ip = elements[0] + "." + elements[1] + "." + elements[2] + "." + elements[3];
    unsigned short port = std::stoi(elements[4]) * 256 + std::stoi(elements[5]);
    return {ip, port};
}

void active_mode(tcp::socket& control_socket, const std::string& file) {
    ip::tcp::acceptor acceptor(control_socket.get_io_service(),
                               ip::tcp::endpoint(ip::tcp::v4(), 0));
    unsigned short port = acceptor.local_endpoint().port();
    std::ostringstream port_command;
    port_command << "PORT " << "192,168,1,2," << port / 256 << "," << port % 256 << "\r\n";
    boost::asio::write(control_socket, boost::asio::buffer(port_command.str()));

    acceptor.listen();
    tcp::socket data_socket(control_socket.get_io_service());
    acceptor.accept(data_socket);

    boost::asio::write(control_socket, boost::asio::buffer("RETR " + file + "\r\n"));
    boost::asio::streambuf response;
    boost::asio::read_until(control_socket, response, "\r\n");
    std::istream response_stream(&response);
    std::string line;
    std::getline(response_stream, line);
    std::cout << "Server response: " << line << std::endl;

    // Data reading and handling here
}

void passive_mode(tcp::socket& control_socket, const std::string& file) {
    boost::asio::write(control_socket, boost::asio::buffer("PASV\r\n"));
    boost::asio::streambuf response;
    boost::asio::read_until(control_socket, response, "\r\n");
    std::istream response_stream(&response);
    std::string line;
    std::getline(response_stream, line);
    std::cout << "Server response: " << line << std::endl;

    auto [ip, port] = parse_pasv_response(line);
    tcp::socket data_socket(control_socket.get_io_service());
    data_socket.connect(tcp::endpoint(boost::asio::ip::address::from_string(ip), port));

    boost::asio::write(control_socket, boost::asio::buffer("RETR " + file + "\r\n"));
    boost::asio::read_until(control_socket, response, "\r\n");
    std::getline(response_stream, line);
    std::cout << "Server response: " << line << std::endl;

    // Data reading and handling here
}

int main() {
    boost::asio::io_service io_service;
    tcp::socket control_socket(io_service);
    tcp::resolver resolver(io_service);
    auto endpoint = resolver.resolve({"ftp.example.com", "21"});
    boost::asio::connect(control_socket, endpoint);

    boost::asio::write(control_socket, boost::asio::buffer("USER anonymous\r\n"));
    boost::asio::streambuf response;
    boost::asio::read_until(control_socket, response, "\r\n");
    std::istream response_stream(&response);
    std::string line;
    std::getline(response_stream, line);
    std::cout << "Server response: " << line << std::endl;

    boost::asio::write(control_socket, boost::asio::buffer("PASS anonymous@\r\n"));
    boost::asio::read_until(control_socket, response, "\r\n");
    std::getline(response_stream, line);
    std::cout << "Server response: " << line << std::endl;

    passive_mode(control_socket, "example.txt");
    // or, active_mode(control_socket, "example.txt");

    return 0;
}
```

#### Összefoglalás

Az aktív és passzív módok megértése és megfelelő alkalmazása nélkülözhetetlen az FTP hatékony és biztonságos használatához. Az aktív mód történelmi és egyszerű alapelvekkel rendelkezik, amely direkt kapcsolatot igényel vissza a kliens felé, ami tűzfalakba ütközhet. A passzív mód modern alternatívaként jött létre, hogy megkerülje ezen problémákat, lehetővé téve a kliens számára a kapcsolat kezdeményezését. Mindkét módszernek megvan a maga előnye és hátránya, és az adott hálózati környezet specifikus igényei alapján kell eldönteni, hogy melyiket használjuk. Ezen módok részletes ismerete elengedhetetlen a fejlett fájlátviteli technológiák kiaknázásához és a stabil, hatékony adatátviteli rendszerek kiépítéséhez.

