\newpage

## 9. SFTP és FTPS 

A modern informatikai világban az adatok biztonságos átvitele és megosztása kulcsfontosságú. A fájlátvitel egyik legelterjedtebb módja az FTP (File Transfer Protocol), amely lehetővé teszi a fájlok szerverek közötti adatcseréjét. Azonban az alapvető FTP protokoll egy sor biztonsági kockázattal jár, mivel az adatokat titkosítatlan formában továbbítja. Az ilyen típusú kockázatok kezelésére két fejlettebb, biztonságorientált variáns, az SFTP (SSH File Transfer Protocol) és az FTPS (FTP Secure) nyújt megoldást. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk az SFTP és az FTPS működését, összehasonlítjuk azok biztonsági előnyeit és a technológiai implementációk közötti különbségeket. Az SFTP az SSH protokollra építve biztosít erős titkosítást és hitelesítést, míg az FTPS az FTP-t kombinálja az SSL/TLS protokollokkal a biztonságos kapcsolatok létrehozása érdekében. Fedezzük fel együtt, hogyan használhatók ezek a fejlett technológiák az adatok védelmére és a fájlátviteli folyamatok optimalizálására.

### SFTP (SSH File Transfer Protocol) működése és biztonsági előnyei

Az SFTP (SSH File Transfer Protocol) egy olyan hálózati protokoll, amelyet biztonságos fájlátvitelre terveztek az interneten keresztül. Az SFTP az SSH (Secure Shell) protokollt használja a fájlátviteli műveletek titkosításához és hitelesítéséhez, így védelmet nyújt a lehallgatás, az adatmanipuláció, és az illetéktelen hozzáférés ellen. A következőkben részletesen áttekintjük az SFTP működését, architektúráját, és biztonsági előnyeit.

#### 1. Az SFTP története és fejlesztése

Az SFTP fejlesztése az 1990-es évek elején kezdődött, és célja az volt, hogy biztonságosabb alternatívát nyújtson az FTP-hez. Az FTP protokoll, amely az 1970-es évek végén jött létre, eredetileg nem tartalmazott titkosítási mechanizmusokat, ezért az átvitt adatok, beleértve a felhasználói neveket és jelszavakat is, könnyen lefoghatók és megfejthetők voltak. Az SSH protokoll első verziója, amelyet a Helsinkiben található Finn Egyetem egyik kutatócsoportja fejlesztett ki, 1995-ben jelent meg, és gyorsan elnyerte a szakmai közösség elismerését azáltal, hogy erős titkosítást és hitelesítést biztosított. Az SFTP az SSH protokollt kiegészítve jött létre, hogy biztonságos fájlátvitelt biztosítson.

#### 2. Az SFTP működése

Az SFTP az SSH protokollon belül fut, kihasználva annak biztonsági tulajdonságait, mint például az erős titkosítást és a hitelesítést. Az SFTP három fő komponenst tartalmaz:

1. **Kliens:** Az a program vagy eszköz, amely kezdeményezi a fájlátvitelt és küldi vagy fogadja a fájlokat.
2. **Szerver:** Az a program vagy eszköz, amely fogadja a fájlátviteli kéréseket és azokat kiszolgálja.
3. **SSH kapcsolat:** A kliens és a szerver közötti titkosított csatorna, amely biztosítja az adatok biztonságos továbbítását.

##### 2.1 Kapcsolat létrehozása

Amikor egy SFTP kliens kapcsolatot létesít egy SFTP szerverrel, az alábbi folyamatok játszódnak le:

1. **SSH kapcsolat létrehozása:** A kliens és a szerver egy SSH kapcsolatot hoz létre. Ehhez a kliens a szerver nyilvános kulcsával titkosítva elküldi a hitelesítési adatokat (pl.: felhasználónév, jelszó, vagy más hitelesítési adatok).
   
2. **Hitelesítés:** Az SSH protokoll hitelesítési mechanizmusát használva a szerver ellenőrzi a kliens hitelesítési adatait. Ha a hitelesítés sikeres, a titkosított SSH kapcsolat létrejön.

3. **SFTP alrendszer indítása:** Az SSH kapcsolat létrejötte után a kliens egy speciális parancsot küld a szervernek, hogy indítsa el az SFTP alrendszert. A szerver válasza alapján a kliens és a szerver mostantól a titkosított SSH csatornán keresztül tud SFTP parancsokat küldeni és fogadni.

##### 2.2 Fájlfelhasználási feladatok

Az SFTP számos parancsot támogat, amelyeket a kliens a fájlkezelési feladatok elvégzésére használhat. Az alábbiakban néhány példát mutatunk be ezekre a parancsokra:

- **ls / dir:** Az aktuális könyvtár tartalmának listázása.
- **cd / chdir:** Könyvtárváltás.
- **put:** Fájl feltöltése a szerverre.
- **get:** Fájl letöltése a szerverről.
- **rm:** Fájl törlése.
- **mkdir / rmdir:** Könyvtár létrehozása és törlése.

##### 2.3 Példakód C++ nyelven

Az alábbiakban egy C++ kódot mutatunk be, amely bemutatja az SFTP kapcsolat létrehozását és egy egyszerű fájl letöltését a szerverről. Ehhez a C++ libssh könyvtárat használjuk.

```cpp
#include <libssh/libssh.h>

#include <libssh/sftp.h>
#include <iostream>

#include <fstream>

void sftpDownloadFile(const std::string& hostname, const std::string& username, const std::string& password, const std::string& remoteFile, const std::string& localFile) {
    ssh_session session = ssh_new();
    if (session == NULL) {
        std::cerr << "Error creating SSH session." << std::endl;
        return;
    }

    ssh_options_set(session, SSH_OPTIONS_HOST, hostname.c_str());
    ssh_options_set(session, SSH_OPTIONS_USER, username.c_str());

    int rc = ssh_connect(session);
    if (rc != SSH_OK) {
        std::cerr << "Error connecting to host: " << ssh_get_error(session) << std::endl;
        ssh_free(session);
        return;
    }

    rc = ssh_userauth_password(session, NULL, password.c_str());
    if (rc != SSH_AUTH_SUCCESS) {
        std::cerr << "Error authenticating with password: " << ssh_get_error(session) << std::endl;
        ssh_disconnect(session);
        ssh_free(session);
        return;
    }

    sftp_session sftp = sftp_new(session);
    if (sftp == NULL) {
        std::cerr << "Error creating SFTP session: " << ssh_get_error(session) << std::endl;
        ssh_disconnect(session);
        ssh_free(session);
        return;
    }

    rc = sftp_init(sftp);
    if (rc != SSH_OK) {
        std::cerr << "Error initializing SFTP session: " << sftp_get_error(sftp) << std::endl;
        sftp_free(sftp);
        ssh_disconnect(session);
        ssh_free(session);
        return;
    }

    sftp_file file = sftp_open(sftp, remoteFile.c_str(), O_RDONLY, 0);
    if (file == NULL) {
        std::cerr << "Error opening remote file: " << ssh_get_error(session) << std::endl;
        sftp_free(sftp);
        ssh_disconnect(session);
        ssh_free(session);
        return;
    }

    std::ofstream ofs(localFile, std::ofstream::binary);
    if (!ofs.is_open()) {
        std::cerr << "Error opening local file for writing." << std::endl;
        sftp_close(file);
        sftp_free(sftp);
        ssh_disconnect(session);
        ssh_free(session);
        return;
    }

    char buffer[1024];
    int nbytes;
    while ((nbytes = sftp_read(file, buffer, sizeof(buffer))) > 0) {
        ofs.write(buffer, nbytes);
    }

    if (nbytes < 0) {
        std::cerr << "Error reading from remote file: " << ssh_get_error(session) << std::endl;
    }

    sftp_close(file);
    ofs.close();
    sftp_free(sftp);
    ssh_disconnect(session);
    ssh_free(session);
}

int main() {
    const std::string hostname = "example.com";
    const std::string username = "user";
    const std::string password = "password";
    const std::string remoteFile = "/path/to/remote/file.txt";
    const std::string localFile = "localfile.txt";

    sftpDownloadFile(hostname, username, password, remoteFile, localFile);

    return 0;
}
```

#### 3. Biztonsági előnyök

Az SFTP számos biztonsági előnnyel rendelkezik az alap FTP protokollhoz képest:

1. **Erős titkosítás:** Az SSH protokoll erős titkosítási algoritmusokat használ (például AES, Blowfish), amelyek biztosítják, hogy az átvitt adatok csak a küldő és a fogadó fél számára legyenek olvashatók.
   
2. **Hitelesítés:** Az SFTP támogatja a különféle hitelesítési mechanizmusokat, beleértve a jelszó alapú hitelesítést, a nyilvános kulcsú hitelesítést, és az egyéb multifaktoros hitelesítési módszereket.

3. **Integritásvédelem:** Az SSH protokoll integritási ellenőrzéseket biztosít, amelyek megakadályozzák az adatok manipulációját az átvitel során. Az integritási ellenőrzések biztosítják, hogy a küldött adatok érintetlenül érkezzenek meg a címzetthez.

4. **Titkosság biztosítása:** Az SFTP az adatokat úgy biztosítja, hogy azok lehallgathatatlanok legyenek, ami megvédi az érzékeny információkat a hálózat más résztvevőitől.

5. **Egységes kapcsolat:** Az SFTP egyetlen SSH kapcsolatot használ a fájlátvitelhez és a vezérlési parancsokhoz. Ez egyszerűsíti a tűzfal konfigurációját és csökkenti a potenciális támadási felületet.

#### 4. Az SFTP használati esetek és alkalmazási területei

Az SFTP számos különböző alkalmazási területen hasznos, különösen azokban az esetekben, ahol a fájlátvitel biztonsága kritikus szempont:

- **Pénzügyi szektor:** Az adatvédelem kritikus a pénzügyi intézmények számára. Az SFTP használatával a bankok és pénzügyi szolgáltatók biztonságosan cserélhetnek érzékeny információkat.
- **Egészségügy:** Az egészségügyi intézményeknek meg kell védeniük a betegek adatait. Az SFTP biztosítja az ehhez szükséges biztonsági protokollokat.
- **Távközlés és IT infrastruktúra:** A távközlési szolgáltatók és IT vállalatok SFTP-t használhatnak a biztonságos konfigurációk és frissítések továbbítására a szerverek és eszközök között.
- **Kormányzati és katonai alkalmazások:** A kormányzati szervek és a katonai intézmények számára az információbiztonság elsődleges szempont, ezért az SFTP gyakran használt protokoll ezekben a környezetekben.

#### 5. Összegzés

Az SFTP egy rendkívül biztonságos, megbízható és széles körben alkalmazott protokoll a fájlátvitel területén. Az SSH protokollra építve, az SFTP kihasználja annak erős titkosítási és hitelesítési tulajdonságait, hogy megvédje az adatokat a hálózaton történő átvitel során. Az alkalmazási területei széles körűek, és számos iparágban biztosít elengedhetetlenül fontos adatvédelmet és integritást. Az SFTP alkalmazásának ismerete és használata így alapvető kompetencia minden olyan szakember számára, aki biztonságos hálózati kommunikációval és adatvédelemmel foglalkozik.

### FTPS (FTP Secure) és SSL/TLS integráció

Az FTPS (FTP Secure), más néven FTP-ES (FTP over Explicit SSL/TLS) vagy FTP-IS (FTP over Implicit SSL/TLS), egy olyan protokoll, amely a hagyományos File Transfer Protocol (FTP) biztonsági hiányosságait szándékozik orvosolni az SSL (Secure Sockets Layer) vagy TLS (Transport Layer Security) protokollok alkalmazásával. Az FTPS lehetővé teszi a fájlok biztonságos átvitelét titkosított csatornán keresztül, ezáltal megvédve az adatokat a lehallgatástól és más típusú támadásoktól. Ebben a fejezetben részletesen áttekintjük az FTPS működését, architektúráját, a biztonsági mechanizmusokat és a gyakorlati alkalmazásokat.

#### 1. Az FTPS története és kialakulása

Az FTP protokoll, amely az 1970-es évek végén jött létre, nem rendelkezett beépített biztonsági mechanizmusokkal, így az átvitt adatok könnyen lefoghatók voltak. E problémák kezelésére fejlesztették ki az SSL (amely később TLS néven vált ismertté) protokollokat, melyek titkosítást és hitelesítést biztosítottak. Az FTPS a hagyományos FTP protokollt bővítette ki az SSL/TLS támogatásával, lehetővé téve a fájlok és hitelesítési információk biztonságos átvitelét.

#### 2. Az FTPS működése

Az FTPS működése során az FTP protokoll parancsait és adatcsatornáit SSL vagy TLS réteggel titkosítják. Az FTPS két üzemmódban is működhet:

1. **Explicit FTPS (FTPES):** Ebben az üzemmódban az FTP kliens egy külön parancsot, az `AUTH TLS` parancsot küld a szervernek, amely jelzi, hogy a kapcsolatot SSL/TLS titkosítással kívánják használni. A sikeres kézfogás után a kapcsolat titkosítottá válik. Az FTPS explicit üzemmód nagy előnye, hogy visszafelé kompatibilis a hagyományos FTP kliensekkel, amelyek nem támogatják az SSL/TLS titkosítást.
   
2. **Implicit FTPS (FTPI):** Ebben az üzemmódban a kapcsolat már a kezdetektől titkosított. Az egyedi portszámok (általában 990-es port) használatával az FTPS implicit mód egy önálló és biztonságos FTP kapcsolatot hoz létre.

##### 2.1 Kézfogás és titkosítás

Az SSL/TLS kézfogás (handshake) folyamat fontos szerepet játszik az FTPS kapcsolat létrehozásában. A kézfogás során a következő lépések történnek:

1. **Kézfogás megkezdése:** A kliens egy "ClientHello" üzenetet küld, amely tartalmazza a támogatott titkosítási algoritmusok listáját és más információkat.
   
2. **Szerver válasza:** A szerver egy "ServerHello" üzenetet küld, amely tartalmazza a kiválasztott titkosítási algoritmust, valamint a szerver tanúsítványát. A tanúsítvány lehetővé teszi a kliens számára, hogy ellenőrizze a szerver hitelesítését.
   
3. **Titkosítási kulcsok létrehozása:** Különböző algoritmusok használatával a kliens és a szerver közösen megállapodik a titkosítási kulcsszavakban, amelyek később az adatok titkosításához és visszafejtéséhez használhatók.

4. **Adatátvitel:** Miután a kézfogás sikeresen lezajlott, a kliens és a szerver az adatcserét titkosított csatornán keresztül folytatják.

##### 2.2 Példakód C++ nyelven

Az alábbiakban egy C++ példakódot mutatunk be, amely bemutatja az FTPS kapcsolat létrehozását és egy egyszerű fájl feltöltését a szerverre. Ehhez a C++ libcurl könyvtárat használjuk.

```cpp
#include <curl/curl.h>

#include <iostream>

void uploadFileViaFTPS(const std::string& ftpsUrl, const std::string& username, const std::string& password, const std::string& localFilePath) {
    CURL* curl;
    CURLcode res;

    curl_global_init(CURL_GLOBAL_DEFAULT);
    curl = curl_easy_init();
    if(curl) {
        FILE* hd_src;
        struct stat file_info;

        // Get the file size and open the file
        stat(localFilePath.c_str(), &file_info);
        hd_src = fopen(localFilePath.c_str(), "rb");

        // Set up the FTPS URL
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_URL, ftpsUrl.c_str());
        
        // Enable SSL/TLS
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_USE_SSL, CURLUSESSL_ALL);
        
        // Set username and password
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_USERNAME, username.c_str());
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_PASSWORD, password.c_str());

        // Specify the upload file and size
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_READDATA, hd_src);
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_INFILESIZE_LARGE, (curl_off_t)file_info.st_size);

        // Provide feedback to the user
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_VERBOSE, 1L);

        // Perform the file upload
        res = curl_easy_perform(curl);

        // Check for errors
        if(res != CURLE_OK) {
            std::cerr << "curl_easy_perform() failed: " << curl_easy_strerror(res) << std::endl;
        }

        // Cleanup
        fclose(hd_src);
        curl_easy_cleanup(curl);
    }
    curl_global_cleanup();
}

int main() {
    const std::string ftpsUrl = "ftps://example.com/upload/file.txt";
    const std::string username = "user";
    const std::string password = "password";
    const std::string localFilePath = "localfile.txt";

    uploadFileViaFTPS(ftpsUrl, username, password, localFilePath);

    return 0;
}
```

#### 3. Biztonsági mechanizmusok

Az FTPS több biztonsági mechanizmust is alkalmaz annak érdekében, hogy az adatátvitel biztonságos maradjon:

1. **Titkosítás:** Az SSL/TLS titkosítási algoritmusok (például AES, Triple DES) biztosítják, hogy az átvitt adatok lehallgathatatlanok legyenek. Az adatcsatorna és a vezérlőcsatorna egyaránt titkosítva vannak, ezáltal megvédve az érzékeny információkat.
   
2. **Hitelesítés:** Az FTPS során mind a kliens, mind a szerver hitelesítésen esik át. A szerver hitelesítése SSL/TLS tanúsítványokon alapul, míg a kliens hitelesítése jelszó alapú lehet, vagy akár nyilvános kulcs alapú hitelesítést is alkalmazhat.

3. **Integritásvédelem:** Az SSL/TLS mechanizmusok biztosítják az adatcsomagok integritását hash-alapú üzenet-hitelesítési kódok (HMAC) alkalmazásával. Ez megakadályozza az adatmanipulációt.

4. **Egységes kapcsolat:** Az FTPS explicit mód lehetővé teszi, hogy ugyanazon port használatával történjen a titkosított és nem titkosított FTP kapcsolatok kezelése, ezáltal egyszerűsítve a hálózati infrastruktúrát és a tűzfalak konfigurálását.

#### 4. FTPS és SSL/TLS tanúsítványok

Az SSL/TLS tanúsítványok használata kulcsfontosságú az FTPS működésében. A tanúsítványokat általában megbízható tanúsítvány kibocsátók (CA-k) állítják ki, és ezek biztosítják a kommunikáló felek hitelességét. A tanúsítványok az alábbi elemeket tartalmazhatják:

- **Nyilvános kulcs:** A tanúsítványban szereplő nyilvános kulcs a titkosított kommunikáció részeként szolgál az adatcsomagok titkosítására.
   
- **Tanúsítvány érvényességi ideje:** A tanúsítványok korlátozott időtartamra érvényesek, ami biztosítja, hogy a rendszeres időközönként megújítsák őket, és friss biztonsági szabványokat alkalmazzanak.

- **Aláírás:** A tanúsítványokat digitálisan aláírják a kibocsátó, ami biztosítja annak hitelességét és integritását.

#### 5. FTPS használati esetek és alkalmazási területek

Az FTPS különböző alkalmazási területeken használatos, különösen ott, ahol az adatbiztonság és -védelme elsődleges szempont:

- **Bankrendszer és pénzügyi intézmények:** Az érzékeny ügyféladatok és pénzügyi tranzakciók védelme érdekében az FTPS biztosítja a szükséges biztonsági rétegeket.
- **Egészségügyi szektor:** Az egészségügyi adatok, mint például a betegrekordok és laboratóriumi eredmények védelme érdekében az FTPS használatos.
- **E-kereskedelem:** Az online boltok és kiemelt iparáki szereplők az FTPS alkalmazásával védik meg az ügyféladatokat és más érzékeny információkat.
- **Kormányzati szektor:** A kormányzati szervek számára kritikus fontosságú az érzékeny információk titkosított csatornákon történő továbbítása az FTPS segítségével.

#### 6. Összegzés

Az FTPS egy hatékony és széles körben alkalmazott protokoll, amely az FTP protokoll biztonsági hiányosságait orvosolja az SSL és TLS titkosítási mechanizmusok integrálásával. Az FTPS lehetővé teszi a fájlok és hitelesítési információk biztonságos átvitelét, és számos iparágban nélkülözhetetlen az adatvédelem biztosítása szempontjából. Az alkalmazási területek széles köre, valamint a különböző biztonsági mechanizmusok hatékony alkalmazása miatt az FTPS elengedhetetlen eszköz minden olyan szakember számára, aki biztonságos fájlátviteli megoldásokkal foglalkozik. Az FTPS implementációjának és használatának ismerete így alapvető kompetencia, amely hozzájárul az adatok biztonságos kezeléséhez és az információs infrastruktúra védelméhez.

