\newpage

## 12. SSH (Secure Shell)

A modern informatikai környezetekben az adatbiztonság és a megbízható távoli hozzáférés kiemelkedő fontosságú. Az SSH (Secure Shell) protokoll egy alapvető eszköz ezen igények kielégítésére, amely biztonságos csatornát biztosít a távoli rendszerekhez való csatlakozáshoz és azok vezérléséhez. Az SSH titkosított kapcsolatot hoz létre a hálózaton keresztül, lehetővé téve a felhasználóknak a megbízható kommunikációt és a távoli parancsfuttatást anélkül, hogy érzékeny adatok kiszivárgásától kellene tartaniuk. E fejezet célja, hogy részletesen bemutassa az SSH működésének alapjait és titkosítási mechanizmusait, továbbá áttekintést nyújtson az SSH protokollok és parancsok használatáról, amelyek elengedhetetlenek a biztonságos és hatékony távoli hozzáférés megvalósításához.

### SSH alapjai és titkosítási mechanizmusok

**Secure Shell (SSH)** egy hálózati protokoll, amely a nem biztonságos hálózatokon, például az interneten keresztül történő biztonságos adatkommunikációra szolgál. Az SSH célja, hogy titkosított csatornát biztosítson két hálózati entitás között, így elkerülve a lehallgatás, az adatmanipuláció és az ember a középen típusú támadásokat. Az SSH-t széles körben alkalmazzák adminisztratív feladatokra, távoli bejelentkezésre és parancsértelmezésre. A biztonság és a megbízhatóság érdekében az SSH alaposan kidolgozott titkosítási mechanizmusokat használ.

#### 1. Az SSH alapjai

##### 1.1. Történeti háttér és fejlődés

Az SSH-t először 1995-ben Tatu Ylönen fejlesztette ki, válaszként az akkoriban elterjedt telnet és rcp (remote copy) protokollok biztonsági problémáira. Azóta az SSH folyamatosan fejlődött, és ma már a legtöbb modern operációs rendszer alapértelmezett szolgáltatásai közé tartozik. Az SSH protokoll több verziója létezik, de a legelterjedtebb és legszélesebb körben használt verzió az SSH-2, amely magas szintű biztonsági funkciókat és javított teljesítményt kínál az első verzióhoz képest.

##### 1.2. Alapvető koncepciók

Az SSH fő célja a felhasználói hitelesítés, az adatok titkosítása és az adat integritásának megőrzése. Ezen célok elérése érdekében az SSH a következő mechanizmusokat használja:

- **Hitelesítés (Authentication):** Az SSH több hitelesítési módszert támogat, beleértve a jelszó-alapú, nyilvános kulcsú, Kerberos-alapú és egyéb hitelesítési metódusokat.
- **Titkosítás (Encryption):** A kapcsolat során az SSH különböző titkosítási algoritmusokat használ, hogy az adatokat olvashatatlanná tegye a lehallgatók számára.
- **Adatintegritás (Data Integrity):** Az SSH biztosítja, hogy az átvitt adatokat ne lehessen módosítani, észrevétlenül a szállítás során.

#### 2. Titkosítási mechanizmusok

##### 2.1. Szimmetrikus titkosítás

A szimmetrikus titkosítás egy olyan titkosítási forma, ahol ugyanazt a kulcsot használjuk az adatok titkosítására és visszafejtésére. Az SSH megállapít egy szimmetrikus kulcsot a kezdeti kézfogás során, hogy biztosítsa a további adatátvitel biztonságát.

Néhány elterjedt szimmetrikus titkosítási algoritmus, amelyet az SSH protokoll használ:
- **AES (Advanced Encryption Standard):** Nagy biztonságú és széles körben használt titkosítási algoritmus, amely különböző kulcshosszokat (128-bit, 192-bit, 256-bit) támogat.
- **3DES (Triple Data Encryption Standard):** Szimmetrikus kulcsú titkosítási algoritmus, amely háromszori DES (Data Encryption Standard) alkalmazását igényli.
- **Blowfish:** Egy gyors és egyszerű kulcsú titkosítási algoritmus, amely változó kulcshosszokat támogat.

##### 2.2. Aszimmetrikus titkosítás

Az aszimmetrikus titkosítás két külön kulcsot használ: egy nyilvános kulcsot, amelyet mindenki ismerhet, és egy privát kulcsot, amelyet titokban kell tartani. Az SSH ezt a mechanizmust használja a kezdeti kulcsban megállapodás során, hogy biztonságos csatornát hozzon létre.

Néhány elterjedt aszimmetrikus titkosítási algoritmus, amelyet az SSH protokoll használ:
- **RSA (Rivest-Shamir-Adleman):** Egy széles körben használt nyilvános kulcsú titkosítási algoritmus, amely nagyfokú biztonságot nyújt.
- **DSA (Digital Signature Algorithm):** Egy nyilvános kulcsú aláírási algoritmus, amelyet általában az RSA alternatívájaként használnak.
- **ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm):** Egy elliptikus görbéket alkalmazó aláírási algoritmus, amely kisebb kulcsméretek mellett is magas biztonságot nyújt.

##### 2.3. Kulcscsere (Key Exchange)

Az SSH kulcscsere protokollja a szimmetrikus kulcsok biztonságos megállapodására szolgál. A leggyakrabban használt kulcscsere protokoll a **Diffie-Hellman**.

A Diffie-Hellman kulcscsere során két fél titkosan megállapodik egy közös szimmetrikus kulcsban anélkül, hogy valaha is közvetlenül cserélnének kulcsokat. A kulcsmegosztás ezen formája biztonságot nyújt, mert a tényleges kulcsokat sosem továbbítják a hálózaton.

##### 2.4. Hashing és Message Authentication Codes (MAC)

Az integritás és hitelesség biztosítása érdekében az SSH különböző hash algoritmusokat és Message Authentication Code (MAC) eljárásokat használ. Ezek az adatok egyedi ujjlenyomatát képezik, amely ellenőrzi, hogy az adatokat nem módosították a továbbítás során.

Néhány elterjedt MAC algoritmus, amelyet az SSH-ban használnak:
- **HMAC (Hash-based Message Authentication Code):** Egy hash függvényre alapuló MAC, amely az üzenet integritását és hitelességét biztosítja.
- **SHA-1 és SHA-2 (Secure Hash Algorithms):** Széles körben használt hashing algoritmusok, amelyek különböző bitméreteket támogatnak (pl. SHA-256, SHA-512).

#### 3. SSH Szervezeti Felépítése

##### 3.1. Kliens-Szerver Architektúra

Az SSH egy kliens-szerver modellt alkalmaz, ahol a kliens kezdeményezi a kapcsolatot a szerverrel. A kliens rendszerint egy terminálprogram, amely parancsokat küld a távoli szervernek. A szerver pedig egy szolgáltatás, amely meghallgatja és teljesíti az autentikált és engedélyezett kéréseket.

##### 3.2. Protokollrétegek

Az SSH protokoll három fő rétegre osztható:

- **Transzport réteg:** Ez a réteg felelős a biztonságos és hitelesített csatorna létrehozásáért, beleértve a kulcscserét és a titkosítást.
- **Felhasználói hitelesítési réteg:** Ez a réteg kezeli a felhasználói hitelesítést, például a jelszavak vagy nyilvános kulcsok ellenőrzését.
- **Kapcsolat réteg:** Ez a réteg több logikai csatornát biztosít a már létrehozott biztonságos csatornán belül. Itt történik a parancsértelmezés, fájlátvitel és egyéb szolgáltatások kezelése.

Az alábbi C++ kódrészlet egy egyszerű SSH kliens megvalósítást mutat be a libssh könyvtár használatával:

```cpp
#include <libssh/libssh.h>
#include <iostream>

int main() {
    ssh_session session = ssh_new();
    if (session == nullptr) {
        std::cerr << "Error creating SSH session." << std::endl;
        return -1;
    }

    ssh_options_set(session, SSH_OPTIONS_HOST, "remote.server.com");
    ssh_options_set(session, SSH_OPTIONS_USER, "username");

    int verbosity = SSH_LOG_PROTOCOL;
    ssh_options_set(session, SSH_OPTIONS_LOG_VERBOSITY, &verbosity);

    if (ssh_connect(session) != SSH_OK) {
        std::cerr << "Error connecting to remote server: " << ssh_get_error(session) << std::endl;
        ssh_free(session);
        return -1;
    }

    if (ssh_userauth_password(session, nullptr, "password") != SSH_AUTH_SUCCESS) {
        std::cerr << "Authentication failed: " << ssh_get_error(session) << std::endl;
        ssh_disconnect(session);
        ssh_free(session);
        return -1;
    }

    ssh_channel channel = ssh_channel_new(session);
    if (channel == nullptr) {
        std::cerr << "Error creating channel." << std::endl;
        ssh_disconnect(session);
        ssh_free(session);
        return -1;
    }

    if (ssh_channel_open_session(channel) != SSH_OK) {
        std::cerr << "Error opening channel: " << ssh_get_error(channel) << std::endl;
        ssh_channel_free(channel);
        ssh_disconnect(session);
        ssh_free(session);
        return -1;
    }

    if (ssh_channel_request_exec(channel, "ls -l") != SSH_OK) {
        std::cerr << "Error executing command: " << ssh_get_error(channel) << std::endl;
        ssh_channel_close(channel);
        ssh_channel_free(channel);
        ssh_disconnect(session);
        ssh_free(session);
        return -1;
    }

    char buffer[256];
    ssize_t nbytes;
    while ((nbytes = ssh_channel_read(channel, buffer, sizeof(buffer), 0)) > 0) {
        std::cout.write(buffer, nbytes);
    }

    ssh_channel_close(channel);
    ssh_channel_free(channel);
    ssh_disconnect(session);
    ssh_free(session);

    return 0;
}
```

Ez a C++ példa bemutatja, hogyan lehet egy SSH kliens programot írni a libssh könyvtárral, amely csatlakozik egy távoli szerverhez, hitelesíti magát jelszóval, megnyit egy csatornát, végrehajt egy parancsot, és elküldi a parancs kimenetét a terminálra.

#### Összegzés

Az SSH egy nélkülözhetetlen eszköz a modern informatikai rendszerekben, amely biztonságos hozzáférést és adatkommunikációt biztosít. A szimmetrikus és aszimmetrikus titkosítás, a hash és MAC algoritmusok együttes alkalmazása garantálja a magas szintű biztonságot és adatintegritást. Az SSH egyszerűsége, rugalmassága és robusztussága miatt széles körben elterjedt, és alapvető fontosságú a távoli hozzáférési és vezérlési feladatokhoz.

### SSH protokollok és parancsok

Az SSH (Secure Shell) protokollok és parancsok megértése alapvető fontosságú a távoli rendszerek biztonságos és hatékony kezeléséhez. Ez a fejezet részletesen bemutatja az SSH protokoll alapvető működését, a különböző hitelesítési módszereket, valamint a leggyakrabban használt SSH parancsokat és azok alkalmazási területeit.

#### 1. Az SSH Protokoll Működése

##### 1.1. Kapcsolat felépítése

Az SSH kapcsolat három fő lépésben épül fel:
1. **Kezdeti Kézfogás (Initial Handshake):** A kliens és a szerver megállapodnak a kapcsolat alapvető paramétereiben, beleértve a titkosítási és tömörítési algoritmusokat.
2. **Hitelesítés (Authentication):** A felhasználó hitelesítése különböző módszerekkel történhet, mint például jelszó, nyilvános kulcs vagy egyéb hitelesítési mechanizmusok.
3. **Csatorna létrehozása (Channel Establishment):** Miután a kapcsolat felépült és a felhasználó hitelesítése sikeres volt, logikai csatornák jönnek létre, ahol különböző adatátviteli és szolgáltatási igények kezelhetők.

##### 1.2. Titkosítás és Adatvédelem

Az SSH titkosítást alkalmaz, hogy biztosítsa az adatok bizalmasságát. A kezdeti kézfogás során a kliens és a szerver egy közös titkos kulcsban állapodnak meg (például Diffie-Hellman vagy Elliptic Curve Diffie-Hellman algoritmusok segítségével), amely lehetővé teszi a szimmetrikus titkosítás használatát a további adatátvitel során. A leggyakrabban használt titkosítási algoritmusok közé tartozik az AES, 3DES és a Blowfish.

##### 1.3. Adatintegritás és Hitelesség

Az SSH biztosítja, hogy az adatok integritása ne sérüljön, és az üzenetek hitelessége igazolható legyen. Erre a célra különféle hash algoritmusokat (pl. SHA-1, SHA-256) és HMAC (Hash-based Message Authentication Code) technikákat alkalmaznak. Ezek a mechanizmusok garantálják, hogy az adatokat nem módosították a továbbítás során, és a küldő fél valóban az, akinek mondja magát.

#### 2. Hitelesítési Mechanizmusok

##### 2.1. Jelszó Alapú Hitelesítés

A legegyszerűbb és legelterjedtebb hitelesítési módszer a felhasználónév és jelszó használata. Habár ez a módszer könnyen alkalmazható, nem nyújt maximális biztonságot, különösen ha a jelszavak gyengék vagy könnyen kitalálhatók.

##### 2.2. Nyilvános Kulcs Alapú Hitelesítés

A nyilvános kulcsú hitelesítés sokkal biztonságosabb és gyakran használt módszer. Ezzel a módszerrel a felhasználó egy nyilvános és egy privát kulcs párt generál. A nyilvános kulcsot a szerverhez juttatja, amely a hitelesítés során ellenőrzi a privát kulccsal aláírt üzeneteket. Mivel csak a felhasználónál lévő privát kulccsal lehet az adattartalmat aláírni, ez a módszer magas szintű biztonságot nyújt. Az alábbi C++ kód részlet bemutatja a libssh könyvtár használatával, hogyan lehet nyilvános kulcs alapú hitelesítést végezni:

```cpp
#include <libssh/libssh.h>
#include <libssh/callbacks.h>
#include <iostream>

int authenticate_pubkey(ssh_session session) {
    ssh_key pubkey;
    if (ssh_pki_import_pubkey_file("path/to/public_key.pub", &pubkey) != SSH_OK) {
        std::cerr << "Error importing public key." << std::endl;
        return SSH_AUTH_ERROR;
    }

    if (ssh_userauth_try_publickey(session, nullptr, pubkey) != SSH_AUTH_SUCCESS) {
        std::cerr << "Public key authentication failed." << std::endl;
        ssh_key_free(pubkey);
        return SSH_AUTH_ERROR;
    }

    std::cout << "Public key authentication succeeded." << std::endl;
    ssh_key_free(pubkey);
    return SSH_AUTH_SUCCESS;
}
```

##### 2.3. Kerberos és Egyéb Mechanizmusok

Az SSH támogat további hitelesítési mechanizmusokat is, mint például a Kerberos protokoll vagy a kétlépcsős hitelesítés (2FA). Ezek a módszerek további biztonsági réteget adnak a felhasználói hitelesítésnek.

#### 3. SSH Parancsok és Használatuk

##### 3.1. Alapvető Parancsok

Az SSH a távoli szerverek menedzselésére számos alapvető parancsot biztosít, amelyekkel fájlokat másolhatunk, parancsokat futtathatunk és kapcsolódhatunk távoli terminálokhoz.

- **ssh:** Alapértelmezett parancs az SSH kapcsolat létrehozásához.

```bash
ssh user@hostname
```

- **scp:** Használható fájlok másolására a helyi és a távoli gép között.

```bash
scp localfile.txt user@hostname:/remote/directory/
```

- **sftp:** Interaktív fájl átviteli protokoll, amely a távoli fájlok kezelésére szolgál.

```bash
sftp user@hostname
```

##### 3.2. Fájlok Másolása és Távoli Szinkronizálás

Az **scp** és **rsync** parancsok lehetővé teszik fájlok és könyvtárak másolását és szinkronizálását távoli gépek között. Az **rsync** különösen hasznos, mivel képes csak a változások másolására, így optimalizálva az adatátvitelt.

```bash
rsync -avz local_directory/ user@hostname:/remote/directory/
```

##### 3.3. Parancsok Távoli Végrehajtása és Automatikus Szkriptek

Az SSH lehetőséget biztosít parancsok távoli végrehajtására. Ez különösen hasznos automatizált rendszerek és szkriptek írásakor.

```bash
ssh user@hostname "command_to_execute"
```

Például, ha egy távoli szerveren újra szeretnénk indítani egy szolgáltatást, ezt a következőképpen tehetjük meg:

```bash
ssh user@hostname "sudo systemctl restart apache2"
```

##### 3.4. Tunneling és Port Forwarding

Az SSH lehetővé teszi a port forwarding funkciót, amelynek segítségével biztosított csatornákon keresztül lehet hozzáférni távoli szolgáltatásokhoz. Különféle típusú port forwardingt támogatnak, ideértve a lokális, távoli és dinamikus port forwardingot.

- **Lokális port forwarding:** Egy lokális port forgalmát továbbítja egy távoli szerverhez.

```bash
ssh -L 8080:localhost:80 user@hostname
```

Ez a parancs a helyi 8080-as portot a távoli gép 80-as portjára továbbítja.

- **Távoli port forwarding:** Egy távoli port forgalmát továbbítja a helyi gépre.

```bash
ssh -R 8080:localhost:80 user@hostname
```

- **Dinamikus port forwarding (SOCKS proxy):** Egy helyi portot SOCKS proxyként konfigurál, amely lehetővé teszi a teljes hálózati forgalom SSH csatornán keresztüli továbbítását.

```bash
ssh -D 8080 user@hostname
```

Ez a parancs létrehoz egy SOCKS proxyt a helyi 8080-as porton, amelyen keresztül az összes hálózati kérést a távoli szerveren keresztül irányít.

#### 4. SSH Konfiguráció és Menedzsment

##### 4.1. SSH Konfigurációs Fájlok

Az SSH konfigurálását különböző konfigurációs fájlok segítségével végezhetjük, ilyenek a klienskonfigurációs fájl (~/.ssh/config) és a szerverkonfigurációs fájl (/etc/ssh/sshd_config).

A kliens oldal konfiguráció például lehetővé teszi különböző beállítások megadását egy adott szerverhez való kapcsolódáshoz:

```plaintext
Host myserver
    HostName server.example.com
    User myuser
    IdentityFile ~/.ssh/my_private_key
    Port 2222
```

A szerver oldal konfiguráció pedig számos biztonsági és működési beállítás lehetővé tesz:

```plaintext
Port 22
PermitRootLogin no
PasswordAuthentication no
PubkeyAuthentication yes
AuthorizedKeysFile .ssh/authorized_keys
```

##### 4.2. Kulcspárok és Hozzáférések Kezelése

A nyilvános kulcsú hitelesítés során keletkező kulcspárokat biztonságosan kell kezelni. A kulcsokat lehetőség szerint egy biztonságos gépen generáljuk és a privát kulcsot soha ne osszuk meg. A nyilvános kulcsot hozzáadjuk a távoli szerver `.ssh/authorized_keys` fájljához, így engedélyezve a hozzáférést.

```
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "your_email@example.com"
ssh-copy-id user@hostname
```

##### 4.3. Napi Rutin és Hibaelhárítás

Napi rutinként érdemes monitorozni az SSH logfájlokat a szerveren (általában `/var/log/auth.log` vagy `/var/log/secure`), és figyelni a gyanús tevékenységeket, mint például a sikertelen bejelentkezési kísérleteket. A hibaelhárítást megkönnyítik a különböző log szintek, amelyek segítségével részletes információkat kaphatunk a kapcsolatokról és hitelesítésekről:

```bash
ssh -vvv user@hostname
```

Ez a parancs magas szintű részletességgel (verbose mode) jelenít meg információkat, amelyek segíthetnek a hibaelhárításban.

#### Összegzés

Az SSH protokollok és parancsok átfogó ismerete elengedhetetlen a távoli rendszerek biztonságos és hatékony adminisztrációjához. Az SSH rugalmassága, titkosítási mechanizmusai, hitelesítési módszerei és különböző funkciói révén a felhasználók teljes kontrollt és bizalmat kapnak a távoli kommunikáció és vezérlés terén. Az ezen alapelvek ismeretének birtokában bármely rendszermenedzser képes lesz maximálisan kihasználni az SSH nyújtotta lehetőségeket és biztosítékokat.

