**Fejezet 11: Telnet**

A Telnet protokoll a számítógépes hálózatok egyik legrégebbi és legmeghatározóbb kommunikációs eszköze, amely lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy távoli gépekkel lépjenek kapcsolatba és azok parancssoros felületéhez férjenek hozzá. Az 1960-as évek végén és az 1970-es évek elején kidolgozott Telnet a hálózati szolgáltatások fejlődésének egyik alappillére volt, és alapvető szerepet játszott a korai internet infrastruktúrában. A fejezet bemutatja a Telnet működését, alkalmazásait, valamint azokat a biztonsági megfontolásokat, amelyeket figyelembe kell venni a protokoll használata során. Annak ellenére, hogy a Telnet manapság már sokszor elavultnak és nem biztonságosnak számít, megértése elengedhetetlen a számítógépes hálózatok történetének és fejlődésének alapos megismeréséhez.

### 11. Telnet

#### 11.1 Telnet működése és alkalmazása

A Telnet, amely a "Telecommunication Network" rövidítése, egy hálózati protokoll, amelyet távoli számítógépek közötti kommunikációra használnak, és főként távoli bejelentkezésre szolgál. A Telnet protokoll az alkalmazási rétegben (Application Layer) található az OSI-modell szerint és a TCP/IP protokollcsalád része.

##### Telnet protokoll alapjai

A Telnet protokoll alapvetően egy kétirányú, szöveges alapon működő kommunikációs csatorna két gép között. A kliens gép egy portot nyit a szerver gépen (általában a 23-as porton), és ezen keresztül küldi el a karaktereket, amiket a felhasználó begépel. A szerver feldolgozza a beérkező parancsokat, és a kimenetet visszaküldi a kliensnek.

A Telnet szabvány az RFC (Request for Comments) dokumentumokban van leírva, főként az RFC 854 és az RFC 855, amelyek meghatározzák a protokoll működését és a megfelelő opciók kezelését.

A Telnet működése három fő összetevőn alapul:
1. **Network Virtual Terminal (NVT)**: Ez egy absztrakt terminál, amely lehetővé teszi, hogy a különböző típusú gépek egy közös platformon kommunikáljanak.
2. **Display Mechanism**: A jelenlegi terminál beállítások leírására szolgál.
3. **Negotiation Mechanism**: Ez a mechanizmus lehetőséget ad arra, hogy a kliens és a szerver megbeszélhessék, milyen kiegészítő funkciókat támogatnak és használnak.

##### Alapvető kommunikációs mechanizmus

A kommunikáció egy Telnet kapcsolatban alapvetően úgy zajlik, hogy a kliens elküld egy parancsot a szervernek, amely azt feldolgozza és visszaküldi a válaszokat. A Telnet protokoll egyaránt használ karakterekre épülő és parancsokra épülő kommunikációt. 

Példa egy egyszerű Telnet kliensre C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <sys/socket.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sock = 0;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    char buffer[1024] = {0};
    
    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket creation error" << std::endl;
        return -1;
    }

    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(23);  // Telnet default port

    if (inet_pton(AF_INET, "192.168.1.1", &serv_addr.sin_addr) <= 0) {
        std::cerr << "Invalid address/ Address not supported" << std::endl;
        return -1;
    }
    
    if (connect(sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Connection Failed" << std::endl;
        return -1;
    }
    
    std::string hello = "Hello from client";
    send(sock, hello.c_str(), hello.size(), 0);
    std::cout << "Message sent" << std::endl;
    int valread = read(sock, buffer, 1024);
    std::cout << buffer << std::endl;

    close(sock);
    return 0;
}
```

A fenti példában egy egyszerű Telnet kliens hoz létre kapcsolatot egy megadott IP című szerverhez és a 23-as porthoz, elküld egy üzenetet, majd fogadja és megjeleníti a válaszban kapott adatokat.

##### További funkciók és opciók kezelése

A Telnet protokoll több bővítményt és opciót tartalmaz, például az Echo, Supress Go Ahead, Status, Timing Mark, és Terminal Type. Ezek a kiegészítő képességek a kliens és a szerver közötti párbeszédekben kerülnek megvitatásra. A Telnet IAC (Interpret As Command) szekvenciákat használ, amelyek speciális karakterkombinációk a másodlagos parancsok kezelésére.

##### Példa egy Telnet parancsra:

Telnet opció azonosítók:
- **IAC**: 255
- **DO**: 253
- **WILL**: 251
- **SB**: 250 (subnegotiation)

Például egy terminál típus beállítás:
```ascii
255 250 24 0 1 116 101 114 109 0 255 240
```
Ez az üzenet szekvencia azt jelzi a szerver felé, hogy a kliens egy "term" (terminál) típusú felhasználói terminállal rendelkezik.

##### Gyakorlati alkalmazások

A Telnet széles körben használták hálózati eszközök konfigurálására, mint routerek, switch-ek és különböző szerverek. Manapság azonban a Telnetet szinte teljesen kiszorította az SSH (Secure Shell), mivel a Telnet nem kínál titkosítást, így az átvitt adatok érzékenyek a lehallgatásra.

##### Kliens és szerver kapcsolat

A Telnet szerverek képesek autentikációs mechanizmusokat is kezelni, bár ezek általában szöveges alapúak és nem használják a fejlett biztonsági mechanizmusokat. A hálózatba integrálható eszközöknél fontos figyelembe venni az ilyen bejelentkezési lehetőségeket és a felhasználói felületet, amelyet a Telnet protokoll biztosít.

Összegezve, a Telnet egy alapvető, de rugalmas hálózati protokoll, amely gyors és egyszerű hozzáférést biztosít távoli rendszerekhez, miközben lehetővé teszi a karakter alapon történő kommunikációt és parancsfeladásokat. Azonban a modern biztonsági követelmények miatt használata már szinte teljesen elavult, és helyette a titkosított kommunikációs csatornákat biztosító SSH protokoll terjedt el széles körben.

## 11. Telnet

### - Biztonsági megfontolások

A Telnet protokoll az egyik legkorábbi távoli kommunikációs protokoll, amely lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy parancsokat adjanak ki egy távoli gépen. Habár történelmi jelentősége kiemelkedő, a Telnet biztonsági szempontból jelentős kockázatokat rejt magában. Az alábbi fejezet részletesen tárgyalja a Telnet biztonsági megfontolásait, beleértve a sebezhetőségeket, kockázatokat, és azokat a módszereket, amelyekkel ezek a veszélyek mérsékelhetők.

#### 1. Adatok titkosítatlansága

A Telnet egyik legjelentősebb biztonsági gyengesége, hogy a kommunikáció során az adatokat titkosítatlanul továbbítja. Ez azt jelenti, hogy minden, ami a Telnet kapcsolaton keresztül áthalad, beleértve a felhasználónevet, jelszót és egyéb érzékeny adatokat, könnyen lehallgatható. Az alábbi példa egy egyszerű Telnet ügyfél-kiszolgáló kapcsolatot példáz:

```cpp
// Egyszerű C++ kód Telnet kliens implementációjához

#include <iostream>
#include <unistd.h>
#include <arpa/inet.h>

#define PORT 23
#define BUFFER_SIZE 1024

int main() {
    int sock = 0;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    char buffer[BUFFER_SIZE] = {0};

    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket creation error" << std::endl;
        return -1;
    }

    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(PORT);

    // Szerver IP címe
    if (inet_pton(AF_INET, "127.0.0.1", &serv_addr.sin_addr) <= 0) {
        std::cerr << "Invalid address/Address not supported" << std::endl;
        return -1;
    }

    if (connect(sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Connection Failed" << std::endl;
        return -1;
    }

    send(sock, "Hello, Server\n", strlen("Hello, Server\n"), 0);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;

    int valread = read(sock, buffer, BUFFER_SIZE);
    std::cout << buffer << std::endl;

    return 0;
}
```

A fenti kódban a Telnet kommunikáció titkosítatlanul történik, így egy rosszindulatú támadó könnyedén lehallgathatja az átvitt adatokat például egy "man-in-the-middle" (MiTM) támadás segítségével.

#### 2. Hitelesítési sebezhetőségek

A Telnet protokollban a hitelesítés szintén komoly problémákat rejt. A felhasználói hitelesítési adatok mindenféle titkosítás nélkül kerülnek átvitelre, ami kiteszi őket a lehallgatás veszélyének. A támadók egyszerűen megszerezhetik a felhasználói adatokat és visszaélhetnek velük, amint hozzáférnek a hálózathoz, ahol a Telnet kapcsolat létrejött.

Ez a probléma különösen jelentős nagyvállalati környezetekben, ahol számos felhasználó és rendszer távoli elérése megengedett. A Telnet ilyen környezetben való használata késleltetés nélküli és észrevétlen hozzáférést biztosíthat illetéktelen felhasználók számára.

#### 3. Alternatív protokollok és megoldások

A fentiekben ismertetett biztonsági kihívások miatt a mai IT-infrastruktúrákban a Telnet használata már nem ajánlott. Ehelyett erősen javasolt olyan modern protokollok használata, amelyek biztosítják az adatátvitel biztonságát és hitelességét. Az SSH (Secure Shell) egy ilyen alternatíva, amely titkosítja az összes átvitelt és erős hitelesítési mechanizmusokkal rendelkezik.

A következő példa bemutat egy egyszerű SSH kapcsolat felépítését C++-ban az libssh könyvtár segítségével:

```cpp
#include <libssh/libssh.h>
#include <iostream>

int main() {
    ssh_session my_ssh_session;
    int rc;

    my_ssh_session = ssh_new();
    if (my_ssh_session == NULL) {
        return -1;
    }

    ssh_options_set(my_ssh_session, SSH_OPTIONS_HOST, "127.0.0.1");

    rc = ssh_connect(my_ssh_session);
    if (rc != SSH_OK) {
        std::cerr << "Error connecting to localhost: "
                  << ssh_get_error(my_ssh_session) << std::endl;
        ssh_free(my_ssh_session);
        return -1;
    }

    rc = ssh_userauth_password(my_ssh_session, NULL, "password");
    if (rc != SSH_AUTH_SUCCESS) {
        std::cerr << "Password authentication failed: "
                  << ssh_get_error(my_ssh_session) << std::endl;
        ssh_disconnect(my_ssh_session);
        ssh_free(my_ssh_session);
        return -1;
    }

    std::cout << "SSH connection established" << std::endl;
    
    ssh_disconnect(my_ssh_session);
    ssh_free(my_ssh_session);

    return 0;
}
```

A fenti kódrészlet bemutatja, hogyan lehet biztonságos SSH kapcsolatot létrehozni C++ nyelven. A libssh könyvtár használatával minden adatátvitel titkosítva van, kiküszöbölve ezzel a Telnet-hez kapcsolódó lehallgatási és hitelesítési sebezhetőségeket.

#### 4. Hálózati szabályok és tűzfalak

Annak ellenére, hogy a Telnet használata ma már nem ajánlott, előfordulhat, hogy bizonyos rendszerekben továbbra is szükséges. Ilyen esetekben további védelmi intézkedések szükségesek. Első lépésként a hálózati tűzfalakat úgy kell konfigurálni, hogy korlátozzák a Telnet forgalmat csak azokra az IP címekre és portokra, amelyek valóban szükségesek. Emellett a hozzáférést csak megbízható hálózatok és felhasználók számára szabad engedélyezni.

Részletes példa egy egyszerű tűzfal szabályra iptables használatával, amely korlátozza a Telnet hozzáférést egy adott IP címre:

```bash
# engedélyezzük a Telnet forgalmat csak az 192.168.1.100 IP címről
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 23 -s 192.168.1.100 -j ACCEPT
# letiltjuk a Telnet forgalmat minden más címről
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 23 -j DROP
```

#### 5. Nyomonkövetési és naplózási mechanizmusok

A biztonsági fenyegetések időben történő észlelése érdekében elengedhetetlen, hogy megfelelő naplózási és nyomonkövetési mechanizmusokat vezessünk be. A naplófájlok rendszeres ellenőrzése lehetővé teszi a gyanús tevékenységek időben történő felismerését és a szükséges intézkedések megtételét.

Modern naplózási rendszerek, mint például a syslog-ng vagy a Splunk hatékonyan kezelhetik a naplóadatok gyűjtését, tárolását és elemzését. Az alábbi példa bemutat egy egyszerű syslog-ng konfigurációs fájlt, amely a Telnet forgalom naplózására összpontosít:

```plaintext
@version: 3.33
source s_net {
    network(
        transport("udp")
        port(514)
    );
};

destination d_local {
    file("/var/log/telnet_traffic.log");
};

log {
    source(s_net);
    destination(d_local);
};
```

A fent bemutatott konfiguráció segít a Telnet forgalom nyomon követésében és naplózásában egy dedikált naplófájl segítségével.

Összefoglalva, a Telnet használata jelentős biztonsági kihívásokat rejt magában, amelyek jelentős veszélyforrássá válhatnak a modern hálózati környezetekben. Bár a Telnet protokoll továbbra is használható bizonyos esetekben, erősen ajánlott olyan biztonságos alternatívák használata, mint az SSH. Ha a Telnet használata elkerülhetetlen, további biztonsági intézkedéseket kell életbe léptetni a hálózati hozzáférés korlátozásával, naplózási mechanizmusokkal és megfelelő tűzfal konfigurációval.

