15. DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)

A modern számítógépes hálózatok legfőbb célja a megbízható, gyors és kényelmes adatcsere biztosítása, függetlenül attól, hogy milyen eszközöket használunk. Ebben a környezetben elengedhetetlen, hogy a hálózati eszközök gyorsan és zökkenőmentesen kapjanak IP-címet és más hálózati konfigurációs adatokat anélkül, hogy manuálisan kellene beavatkozni. Itt lép színre a Dynamic Host Configuration Protocol, azaz a DHCP, amely automatikusan kiosztja az IP-címeket és egyéb hálózati információkat a csatlakozó eszközök számára. Ez a fejezet bemutatja a DHCP működését és címkiosztási mechanizmusát, továbbá áttekinti a különféle DHCP opciókat és a protokoll konfigurálásának lehetőségeit, amelyek révén még hatékonyabbá és rugalmasabbá tehető a hálózati erőforrások kezelése.

### 15. DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)
#### DHCP működése és címkiosztás

A Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) a számítógépes hálózatok egyik kritikus fontosságú protokollja, mely automatizálja az IP-címek kiosztását a hálózati eszközök között. Ez a folyamat drasztikusan csökkenti az emberi beavatkozás és a hibalehetőségek számát a címkezelésben. A DHCP működésének és címkiosztásának részletes megértése elengedhetetlen a hálózati rendszergazdák számára.

##### DHCP alapvető működése

A DHCP egy alkalmazási réteg protokoll, amely az IP hálózatokban működik és a UDP protokollt használja a kommunikációhoz. A DHCP egység két fő komponensből áll: a kliensből (DHCP Client) és a szerverből (DHCP Server). A működését az alábbi négy lépésben foglalhatjuk össze:

1. **Discover (Felfedezés):** A kliens gép, amikor csatlakozik egy hálózathoz, broadcast üzenetet küld (DHCPDISCOVER), hogy megtalálja a DHCP szervert.
2. **Offer (Ajánlat):** Az összes beérkezett DHCPDISCOVER üzenetet kapó szerver válaszol egy DHCPOFFER üzenettel, amely tartalmazza a felajánlott IP-címet és a szükséges konfigurációs adatokat.
3. **Request (Kérés):** A kliens kiválasztja az egyik ajánlatot és az adott szerverhez küld egy DHCPREQUEST üzenetet, melyben kéri a felajánlott IP-cím hozzárendelését.
4. **Acknowledge (Megerősítés):** A szerver elfogadja a kérést és egy DHCPACK üzenetet küld, melyben visszaigazolja a cím kiosztását és a konfigurációs adatok érvényességét.

Az egész folyamat egy állapotgépként fogható fel, ahol a kliens és a szerver közötti állapotlépések az üzenetek formájában valósulnak meg.

##### Címkiosztás és Lease mechanizmus

A DHCP szerver egy IP cím tartománnyal (scope) dolgozik, amiből címeket oszt ki. Mikor egy IP címet kioszt, azt egy "lease" (bérlet) mechanizmus segítségével teszi, amely meghatározza, hogy az adott IP cím mennyi időre érvényes a kliens számára. A lease időtartamának lejárta után a cím visszakerül a címkészletbe, és a kliensnek újra kell kérnie egy IP címet.

###### Példa a lease mechanizmusra

1. Tegyük fel, hogy a DHCP szerver tartománya 192.168.1.100 - 192.168.1.150.
2. A kliens csatlakozik a hálózathoz és DHCPDISCOVER üzenetet küld.
3. A DHCP szerver válaszol egy DHCPOFFER üzenettel, amelyben felajánlja a 192.168.1.100 címét 24 órás lease időtartammal.
4. A kliens elfogadja az ajánlatot és DHCPREQUEST üzenetet küld a szervernek.
5. A szerver visszaigazolja a DHCPACK üzenettel, és a kliens mostantól 24 órán át jogosult használni a 192.168.1.100 címet.

Ha a lease időtartama lejár, a kliens vagy megújíthatja a lease-t egy új DHCPREQUEST üzenettel, vagy kérhet egy új IP címet.

##### DHCP üzenetformátum

A DHCP üzenetek a BOOTP protokoll üzenetformátumát használják, amelynek fő mezői a következők:

- `op`: Üzenet típusa (1: Request, 2: Reply)
- `htype`: Hardware address type (pl. Ethernet = 1)
- `hlen`: Hardware address length
- `hops`: Relays által továbbított üzenetek száma
- `xid`: Transaction ID, amely a kliens üzeneteinek azonosítására szolgál
- `secs`: Eltelt idő a címkérés óta
- `ciaddr`: Client IP address (az IP cím, amelyet a kliens kísérelt meg újítani vagy érvényesíteni)
- `yiaddr`: Your (client) IP address, amelyet a szerver kioszt
- `siaddr`: Next server IP address
- `giaddr`: Relay agent IP address
- `chaddr`: Client hardware address (MAC address)
- `sname`: Optional server host name
- `file`: Boot file name
- `options`: DHCP opciók, például subnet mask, router, DNS szerverek, stb.

Az opciós mező rendkívül rugalmas, és lehetővé teszi a különféle konfigurációs paraméterek megadását. Ezek közül néhány elengedhetetlen a helyes hálózati működéshez, mint például a subnet mask, a default gateway, és a DNS szerverek címei.

##### DHCP üzenetek C++ implementációja

Az alábbiakban bemutatunk egy egyszerű DHCP szerver kivonatot C++ nyelven, amely a fent leírt alaplépéseket követi. Az egyszerűség kedvéért sok részletet elhagyunk vagy leegyszerűsítünk, például a socket kezelést és a hibakezelést.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <array>
#include <cstring>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <unistd.h>

#define DHCP_SERVER_PORT 67
#define DHCP_CLIENT_PORT 68
#define DHCP_MAGIC_COOKIE 0x63825363
#define DHCP_OP_REQUEST 1
#define DHCP_OP_REPLY 2

#define DHCP_MSG_DISCOVER 1
#define DHCP_MSG_OFFER 2
#define DHCP_MSG_REQUEST 3
#define DHCP_MSG_ACK 5

struct DhcpMessage {
    uint8_t op;       // message type
    uint8_t htype;    // hardware address type
    uint8_t hlen;     // hardware address length
    uint8_t hops;     // relay agents hops
    uint32_t xid;     // transaction ID
    uint16_t secs;    // seconds elapsed
    uint16_t flags;   // flags
    uint32_t ciaddr;  // client IP address
    uint32_t yiaddr;  // 'your' (client) IP address
    uint32_t siaddr;  // next server IP address
    uint32_t giaddr;  // relay agent IP address
    std::array<uint8_t, 16> chaddr; // client hardware address
    std::array<uint8_t, 64> sname;  // server host name
    std::array<uint8_t, 128> file;  // boot file name
    uint32_t magic_cookie;
};

int main() {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in server_addr, client_addr;
    std::vector<DhcpMessage> messages;

    // Create socket
    sockfd = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0);
    if (sockfd < 0) {
        std::cerr << "Failed to create socket" << std::endl;
        return 1;
    }

    // Bind socket
    std::memset(&server_addr, 0, sizeof(server_addr));
    server_addr.sin_family = AF_INET;
    server_addr.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    server_addr.sin_port = htons(DHCP_SERVER_PORT);

    if (bind(sockfd, (struct sockaddr*)&server_addr, sizeof(server_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Failed to bind socket" << std::endl;
        return 1;
    }

    // Receive DHCPDISCOVER
    DhcpMessage discoverMsg;
    socklen_t addr_len = sizeof(client_addr);
    recvfrom(sockfd, &discoverMsg, sizeof(discoverMsg), 0, (struct sockaddr*)&client_addr, &addr_len);

    if (discoverMsg.op == DHCP_OP_REQUEST && discoverMsg.magic_cookie == htonl(DHCP_MAGIC_COOKIE) && discoverMsg.ciaddr == 0) {
        DhcpMessage offerMsg = {};
        offerMsg.op = DHCP_OP_REPLY;
        offerMsg.htype = discoverMsg.htype;
        offerMsg.hlen = discoverMsg.hlen;
        offerMsg.xid = discoverMsg.xid;
        offerMsg.yiaddr = inet_addr("192.168.1.100");
        offerMsg.magic_cookie = htonl(DHCP_MAGIC_COOKIE);

        sendto(sockfd, &offerMsg, sizeof(offerMsg), 0, (struct sockaddr*)&client_addr, addr_len);
    }

    close(sockfd);
    return 0;
}
```

Ez a példa egy igen egyszerű DHCP szerver kivonat, amely csak a DHCPDISCOVER és DHCPOFFER üzeneteket kezeli. Ahhoz, hogy egy teljes funkcionalitású DHCP szerver legyen, számos további funkciót és hibaellenőrzést kell beépíteni, beleértve a különféle DHCPREQUEST és DHCPACK üzenetek kezelését, lease információk tárolását és megújítását, valamint a konfigurációs adatok dinamikus kezelését.

# 15. DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)

## DHCP működése és címkiosztás

### DHCP opciók és konfiguráció

A Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) egy széles körben alkalmazott hálózati protokoll, amely automatikusan kioszt IP-címeket és egyéb hálózati beállításokat a hálózatra csatlakozó eszközök számára. Ebben az alfejezetben részletesen áttekintjük a DHCP opcióit és konfigurációját, beleértve a szintaxist és a programozási példákat is. A példák bemutatásához a C++ nyelvet használjuk.

A DHCP által használt opciók kiterjesztik a rendszer alapvető funkcionalitását, lehetővé téve további konfigurációs információk továbbítását a DHCP szerver és a kliensek között. Az opciók közé tartoznak például az alhálózati maszk, az alapértelmezett átjáró és a DNS szerverek IP-címei. Az opciók az RFC 2132-ben vannak szabványosítva, és az egyedi DHCP üzenetek „options” mezőjében továbbítódnak.

### DHCP opciók szintaxisa és konfigurációja

A DHCP opciók a DHCP üzenetben egy TLV (Type-Length-Value) formátumban kerülnek átadásra. Az egyes opciók szintaxisa általánosan a következőképpen néz ki:

- **Type**: Az opció egyedi azonosítószáma (egy byte).
- **Length**: Az opció adatainak hosszúsága byte-okban (egy byte).
- **Value**: Az opcióhoz tartozó adat (változó hosszúságú).

Az alábbiakban bemutatunk néhány gyakran használt DHCP opciót és azok TLV formátumát:

1. **Subnet Mask (Opció 1):**
   - Type: `1`
   - Length: `4` (mivel az alhálózati maszk IPv4 cím, ami 4 byte hosszúságú)
   - Value: pl. `255.255.255.0`, ami hexadecimálisan `0xFFFFFF00`

2. **Default Gateway (Opció 3):**
   - Type: `3`
   - Length: `4`
   - Value: pl. `192.168.1.1`, ami hexadecimálisan `0xC0A80101`

3. **Domain Name Server (DNS) (Opció 6):**
   - Type: `6`
   - Length: `n` (ahol n az IPv4 címek száma szorozva 4-gyel)
   - Value: pl. két DNS szerver címe: `8.8.8.8` és `8.8.4.4`, hexadecimálisan `0x08080808 08080404`

### DHCP opciók konfigurációja

A DHCP opciókat a DHCP szerveren konfiguráljuk, és a hitelesített kliens kérést követően kerülnek átadásra. Egy példa DHCP konfiguráció Linux alapú szerveren (pl. `dhcpd.conf`):

```bash
subnet 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 {
  range 192.168.1.100 192.168.1.150;
  option subnet-mask 255.255.255.0;
  option routers 192.168.1.1;
  option domain-name-servers 8.8.8.8, 8.8.4.4;
  option domain-name "example.com";
}
```

Ebben a konfigurációs fájlban az `option` kulcsszóval definiálhatóak az egyes DHCP opciók. Az `option` kulcsszó után következik az opció neve, végül az opció értéke.

### DHCP opciók implementálása C++ nyelven

Alább egy egyszerű példa Sockets API használatával, hogy hogyan lehet DHCP Discover üzenetet küldeni egy DHCP szervernek C++ nyelvben, egy header fájl és néhány kulcsfontosságú beállítási opció felhasználásával:

**dhcp.h**
```cpp
#ifndef DHCP_H
#define DHCP_H

#include <cstdint>

const int DHCP_OPTIONS_MAXLEN = 312;

struct dhcp_packet {
    uint8_t op;
    uint8_t htype;
    uint8_t hlen;
    uint8_t hops;
    uint32_t xid;
    uint16_t secs;
    uint16_t flags;
    uint32_t ciaddr;
    uint32_t yiaddr;
    uint32_t siaddr;
    uint32_t giaddr;
    uint8_t chaddr[16];
    uint8_t sname[64];
    uint8_t file[128];
    uint8_t options[DHCP_OPTIONS_MAXLEN];
};

#endif // DHCP_H
```

**main.cpp**
```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <unistd.h>
#include "dhcp.h"

#define DHCP_SERVER_PORT 67
#define DHCP_CLIENT_PORT 68
#define DHCP_DISCOVER 1

void create_dhcp_discover(dhcp_packet &packet) {
    packet.op = 0x01; // BOOTREQUEST
    packet.htype = 0x01; // Ethernet
    packet.hlen = 0x06; // MAC address length
    packet.hops = 0x00;
    packet.xid = htonl(0x3903F326); // Transaction ID
    packet.secs = 0x00;
    packet.flags = 0x0000;
    memset(packet.chaddr, 0, sizeof(packet.chaddr));
    memcpy(packet.chaddr, "\x00\x0c\x29\x6b\x48\x2a", 6); // Client MAC address
    memset(packet.sname, 0, sizeof(packet.sname));
    memset(packet.file, 0, sizeof(packet.file));
    
    // DHCP options
    packet.options[0] = 0x63;
    packet.options[1] = 0x82;
    packet.options[2] = 0x53;
    packet.options[3] = 0x63;
    packet.options[4] = 0x35;
    packet.options[5] = 0x01;
    packet.options[6] = 0x01; // DHCP Discover
    packet.options[7] = 0xff; // End option
}

int main() {
    int sockfd = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0);
    if (sockfd < 0) {
        std::cerr << "Error creating socket." << std::endl;
        return 1;
    }

    struct sockaddr_in client_addr;
    client_addr.sin_family = AF_INET;
    client_addr.sin_port = htons(DHCP_CLIENT_PORT);
    client_addr.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    memset(client_addr.sin_zero, '\0', sizeof(client_addr.sin_zero));

    if (bind(sockfd, (struct sockaddr *)&client_addr, sizeof(client_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Error binding socket." << std::endl;
        close(sockfd);
        return 1;
    }

    struct sockaddr_in server_addr;
    server_addr.sin_family = AF_INET;
    server_addr.sin_port = htons(DHCP_SERVER_PORT);
    server_addr.sin_addr.s_addr = INADDR_BROADCAST;
    memset(server_addr.sin_zero, '\0', sizeof(server_addr.sin_zero));

    dhcp_packet packet;
    memset(&packet, 0, sizeof(packet));
    create_dhcp_discover(packet);

    if (sendto(sockfd, &packet, sizeof(packet), 0, (struct sockaddr *)&server_addr, sizeof(server_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Error sending DHCP Discover." << std::endl;
        close(sockfd);
        return 1;
    }

    std::cout << "DHCP Discover sent." << std::endl;

    close(sockfd);
    return 0;
}
```

Ez a példa C++ program bemutatja, hogyan lehet létrehozni és elküldeni egy DHCP Discover üzenetet. A `dhcp_packet` szerkezet megfelelő beállításával és az opciós mező helyes kitöltésével a program képes kommunikálni egy DHCP szerverrel, kérve hálózati konfigurációs információkat.

Összefoglalásként, a DHCP egy rendkívül fontos protokoll a hálózati menedzsmentben, és a DHCP opciók bővítik a szabványos címkiosztást, lehetővé téve számos különféle konfigurációs paraméter automatikus beállítását. A fenti részletes szintaxis és példák segítségével mélyebb betekintést nyerhetünk ebbe a létfontosságú technológiába, ami elengedhetetlen a modern hálózatok hatékony működéséhez.

