Bizonyára sokan hallottak már a számítógépes hálózatokon belüli távoli eljáráshívások (Remote Procedure Call, RPC) fogalmáról, amely alapvetően meghatározza, hogyan kommunikálnak egymással a különböző rendszerek és szolgáltatások. Az RPC egy olyan mechanizmus, amellyel egy számítógép programja képes végrehajtani egy eljárást vagy függvényt egy távoli számítógépen úgy, hogy közben az eljárás futásának részleteivel nem kell foglalkoznia. Ez a figyelemre méltó koncepció lehetővé teszi a központi erőforrások és szolgáltatások könnyebb és hatékonyabb elérését, és mérsékli a komplex elosztott rendszerek szervezésével járó terheket. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk az RPC működését és gyakorlati alkalmazását, majd összehasonlítjuk a hasonló célokat szolgáló Remote Method Invocation (RMI) technológiával, feltárva azok közötti hasonlóságokat és különbségeket.

### 16.1 RPC működése és alkalmazása

A Remote Procedure Call (RPC) egy olyan mechanizmus, amely lehetővé teszi egy program számára, hogy egy másik, távoli gépen futó eljárást (procedúrát) hívjon meg úgy, mintha az a helyi gépen futna. Ez az absztrakció alapvető fontosságú a distribúciós rendszerekben, mivel lehetővé teszi az alkalmazásoknak, hogy hálózati kommunikációt szinte teljesen átláthatatlanná tegyenek a fejlesztők számára. Az RPC egyszerűsíti a hálózatok feletti számítástechnikai műveleteket azáltal, hogy elrejti a hálózati kommunikációs részleteket.

#### Alapfogalmak és működési elv

Az RPC alapvetően a következő lépésekből áll:

1. **Kliensoldali Stub**: Ez a kliensalkalmazás egy része, amely úgy néz ki és úgy is viselkedik, mint a hívott távoli eljárás. A kliens a stubot hívja meg ugyanúgy, mintha az egy helyi eljárás lenne.

2. **Kliens marshaller**: A stub a hívás paramétereit serializálja (más szóval marshallálja), majd elküldi azokat a hálózaton keresztül a szervernek.

3. **Kommunikáció**: A hívási paramétereket tartalmazó üzenet egyik gépről a másikra történő átvitele, gyakran TCP vagy UDP protokollokon keresztül.

4. **Szerver unmarshalling**: A szerver oldalon egy demarshalláló fogadja az üzenetet, kicsomagolja a paramétereket, majd továbbítja a szerver stubnak.

5. **Szerver stub**: Ez a szerveroldalon található és az, ami ténylegesen meghívja a szerveren található eljárást.

6. **Procedúra hívása a szerveren**: A szerver a beérkezett paraméterekkel meghívja a kért procedúrát, és az eredményt visszaküldi a szerver stubnak.

7. **Válasz visszaküldése**: Az eredményt a szerver stub visszacsomagolja és visszaküldi a kliens oldali stubnak hasonló marshall/demarshall folyamatok segítségével.

Egy példa a C++ nyelvben való RPC megvalósítására:

**Kliensoldal:**

```cpp
#include <iostream>
#include <rpc/rpc.h>
#include "sample.h" // IDL fájl által generált header

int main(int argc, char *argv[]) {
    CLIENT *client;
    int *result;
    int arg1 = 5;
    int arg2 = 10;

    // RPC client létrehozása
    client = clnt_create(argv[1], SAMPLE_PROG, SAMPLE_VERS, "tcp");
    if (client == NULL) {
        clnt_pcreateerror(argv[1]);
        exit(1);
    }

    // Távoli eljárás meghívása
    result = add_1(&arg1, &arg2, client);
    if (result == NULL) {
        clnt_perror(client, "call failed:");
        exit(1);
    }
    
    std::cout << "Result: " << *result << std::endl;

    // Cleanup
    clnt_destroy(client);
    return 0;
}
```

**Serveroldal:**

```cpp
#include <iostream>
#include <rpc/rpc.h>
#include "sample.h" // IDL által generált header

// Implementáció a távoli eljárásra
int *add_1_svc(int *arg1, int *arg2, struct svc_req *req) {
    static int result;
    result = *arg1 + *arg2;
    return &result;
}

int main() {
    svc_run();
    return 0;
}
```

#### RPC Implementáció és Részletek

Az RPC szerver és kliens egy IDL (Interface Definition Language) nyelv segítségével definiálják a távoli hívásokat. Az IDL egy olyan specifikációs nyelv, amely leírja a használni kívánt funkciókat és azok paramétereit. Az RPC rendszer ezen a leíráson alapulva generálja a szükséges kliens- és szerver stubokat.

**Példa IDL fájl (sample.x):**

```c
program SAMPLE_PROG {
    version SAMPLE_VERS {
        int ADD(int, int) = 1;
    } = 1;
} = 0x31234567;
```

Ezt a fájlt egy IDL fordítóval (pl. `rpcgen`) lefordítva kapjuk meg a szükséges C++ header és stub fájlokat.

A C++ nyelvben az RPC hívások előnyei közé tartozik az erős típusosság, ami már fordítási időben észlelheti a hibákat, valamint a viszonylag könnyű integráció az RPC rendszerekkel. A C++ ezen kívül lehetőséget nyújt a komplex adatszerkezetek kezelésére azáltal, hogy támogatja az objektum-orientált programozást.

#### Alkalmazások

Az RPC széles körben használt a különböző elosztott rendszerekben, például:

1. **Hálózati fájlrendszerek (NFS)**: Az NFS egy RPC-alapú fájlrendszer, amely lehetővé teszi a hálózaton keresztüli fájlműveleteket.

2. **Elosztott adatbázis rendszerek**: Az adatbázis kliensek az adatbázis szervereken elérhető távoli eljárásokat hívnak meg lekérdezések végrehajtására.

3. **Kiszolgáló-való interfészek**: Bizonyos webszolgáltatások, mint a mikroservice architektúrában használatos backend szolgáltatások, RPC mechanizmusokon keresztül kommunikálnak.

Az RPC rendszerek különleges jelentőséggel bírnak az elosztott számítástechnikában, mivel átláthatóságot biztosítanak és jelentősen egyszerűsítik a fejlesztést. Az RPC segítségével a fejlesztők könnyebben hozhatnak létre megbízható és hatékony elosztott alkalmazásokat.

### 16. RPC (Remote Procedure Call)

#### RPC vs. RMI (Remote Method Invocation)

Remote Procedure Call (RPC) és Remote Method Invocation (RMI) mindkettő olyan technikák, amelyek lehetővé teszik a távoli erőforrások használatát, de más-más szemléltetésben és implementációs megközelítésben. Az alábbiakban részletesen összehasonlítjuk a két módszert, bemutatva azok működését, előnyeit és hátrányait. Ez az összehasonlítás segít tisztán látni, hogy mely technikát érdemes választania adott alkalmazási környezetben.

##### Az RPC és RMI Konceptuális Különbségei

1. **Alapfogalom:**
   - **RPC:** Az RPC alapvetően az elosztott rendszerekben történő kommunikáció egy formája, amely lehetővé teszi, hogy egy program egy másik számítógépen futó program függvényeit hívja meg mintha azok helyben lennének. Az RPC többnyire nyelvfüggetlen, és gyakran C vagy C++ nyelvben használatos.
   - **RMI:** Az RMI kifejezetten a Java környezetre készült, és lehetővé teszi a Java objektumok metódusainak távoli meghívását egy másik Java virtuális gépen. Az RMI szerves része a Java Platformnak, és szorosan együttműködik a Java Remote Method Protocol (JRMP) és más Java technológiákkal.

2. **Technológiai alapok:**
   - **RPC:** Az RPC különböző protokollokat használhat, mint például az ONC RPC (SunRPC) vagy a DCE RPC, amelyek mind specifikus bináris formátumban írják le az adatokat és meghatározzák az üzenettovábbítás módját.
   - **RMI:** Az RMI alapvetően a Java közbeiktatott objektumait és a Java Serializációt használja az adatok továbbítására. Az RMI képes kezelni a komplex objektumokat és típusokat, amelyek Java-ban vannak definiálva.

##### Technikai Megvalósítás

Nézzük a két rendszer konkrét megvalósítási különbségeit egy-egy egyszerű példa segítségével.

1. **RPC Példa C++ Nyelven:**

   Az RPC használatához először definiálnunk kell az interface-t egy IDL (Interface Definition Language) fájlban:

   ```cpp
   /* hello.idl */
   program HELLO_PROG {
       version HELLO_VERS {
           string HELLO_PROC(void) = 1;
       } = 1;
   } = 0x31234567;
   ```

   Az IDL fájl fordítása után generálódik egy kliens és szerver stub kód, amit a következőképpen használhatunk:

   Kliens kód:
   ```cpp
   #include <rpc/rpc.h>
   #include "hello.h"

   int main(int argc, char *argv[]) {
       CLIENT *clnt;
       char *server;
       char **result;

       if (argc != 2) {
           printf("Usage: %s <server>\n", argv[0]);
           exit(1);
       }

       server = argv[1];
       clnt = clnt_create(server, HELLO_PROG, HELLO_VERS, "udp");
       if (clnt == nullptr) {
           clnt_pcreateerror(server);
           exit(1);
       }

       result = hello_proc_1(nullptr, clnt);
       if (result == nullptr) {
           clnt_perror(clnt, "call failed:");
       } else {
           printf("Server response: %s\n", *result);
       }

       clnt_destroy(clnt);
       return 0;
   }
   ```

   Szerver kód:
   ```cpp
   #include <rpc/rpc.h>
   #include "hello.h"

   char **hello_proc_1_svc(void *argp, struct svc_req *rqstp) {
       static char *result;

       result = "Hello, World!";
       return &result;
   }

   int main() {
       svc_run();
       fprintf(stderr, "svc_run returned\n");
       exit(1);
   }
   ```

2. **RMI Példa Java Nyelven:**

   Az RMI használatához először definiálnunk kell a távoli interfészt:

   ```java
   import java.rmi.Remote;
   import java.rmi.RemoteException;

   public interface Hello extends Remote {
       String sayHello() throws RemoteException;
   }
   ```

   Majd elkészítjük a szerver implementációját:

   ```java
   import java.rmi.server.UnicastRemoteObject;
   import java.rmi.RemoteException;
   import java.rmi.registry.LocateRegistry;
   import java.rmi.registry.Registry;

   public class HelloImpl extends UnicastRemoteObject implements Hello {

       protected HelloImpl() throws RemoteException {
           super();
       }

       public String sayHello() throws RemoteException {
           return "Hello, World!";
       }

       public static void main(String[] args) {
           try {
               HelloImpl obj = new HelloImpl();
               Registry registry = LocateRegistry.createRegistry(1099);
               registry.bind("Hello", obj);
               System.out.println("Hello Server ready.");
           } catch (Exception e) {
               System.err.println("Error: " + e.getMessage());
               e.printStackTrace();
           }
       }
   }
   ```

   És végül a kliens kódot:

   ```java
   import java.rmi.registry.LocateRegistry;
   import java.rmi.registry.Registry;

   public class HelloClient {

       private HelloClient() {}

       public static void main(String[] args) {
           try {
               Registry registry = LocateRegistry.getRegistry("localhost");
               Hello stub = (Hello) registry.lookup("Hello");
               String response = stub.sayHello();
               System.out.println("Response: " + response);
           } catch (Exception e) {
               System.err.println("Client exception: " + e.toString());
               e.printStackTrace();
           }
       }
   }
   ```

##### Összehasonlítás

1. **Egyszerűség és Komplexitás:**
   - **RPC:** Az RPC egyszerűbb, hiszen csak függvényhívásokat kezel, és az üzenetek formátuma is jóval egyszerűbb. Azonban a komplex adattípusok és objektumok kezelését nem támogatja jól.
   - **RMI:** Az RMI lehetővé teszi az összetett Java objektumok közvetlen továbbítását és metódusainak meghívását. Ezáltal az objektumorientált rendszerekben történő alkalmazása egyszerűbb és természetesebb.

2. **Rugalmasság:**
   - **RPC:** Az RPC különböző programozási nyelvekkel használható, mivel támogatja az IDL nyelveket, amelyek függetlenek a konkrét programozási nyelvtől.
   - **RMI:** Az RMI csak Java környezetben működik, amely korlátozza a nem-Java rendszerekkel való interoperabilitást.

3. **Teljesítmény:**
   - **RPC:** Az RPC általában gyorsabb, mivel az adatmegjelenítés kevésbé összetett, és a hálózati terhelés kisebb.
   - **RMI:** Az RMI teljesítménye gyengébb lehet, különösen összetett objektumok és marshalling/demarshalling folyamatok esetén. Azonban a Java nyújtotta teljes objektumorientáltság miatt ezek a költségek gyakran elfogadhatóak.

4. **Hibakezelés és Biztonság:**
   - **RPC:** Az RPC hibakezelése kevésbé fejlett, és gyakran nem nyújt beépített biztonsági mechanizmusokat. Az RPC protokollok általában nem kezelnek hitelesítést és titkosítást.
   - **RMI:** Az RMI tartalmazhat beépített biztonsági szolgáltatásokat, mint például SSL alapú titkosítást vagy Java Security Manager használatát a hozzáférés vezérlésére.

#### Zárószó

Az RPC és RMI mindkettő használható elosztott rendszerekben, de a megfelelő választás az adott alkalmazási környezet, a szükséges nyelvi támogatás, és a kívánt teljesítmény és biztonsági követelmények alapján történik. Az RPC egyszerűségével és nyelvi rugalmasságával szemben az RMI a komplex objektumorientált Java alkalmazások természetes választása lehet.

