### 18. gRPC és GraphQL

Az alkalmazási réteg az, ahol a valódi "mágia" történik egy számítógépes hálózatban, lehetővé téve az alkalmazások számára, hogy kommunikáljanak és együttműködjenek. Ebben a fejezetben két prominens technológiát vizsgálunk meg: gRPC-t és GraphQL-t. Mindkettő jelentős szerepet játszik a modern szoftverfejlesztésben, de eltérő megközelítést alkalmaznak a hálózati kommunikáció problémáinak megoldására. A **gRPC** hatékony, skálázható és cross-platform mondja a távoli eljáráshívásoknak, míg a **GraphQL** rugalmas és erőteljes megoldás a dinamikus lekérdezések kezelésére, amely lehetővé teszi a kliens számára, hogy pontosan kérdezze le és manipulálja az adatokat. Ebben a fejezetben mélyebb betekintést nyújtunk mindkét technológia működésébe és előnyeibe, bemutatva, hogyan lehet őket hatékonyan használni a komplex hálózati alkalmazásokban.

### 18. gRPC és GraphQL

#### gRPC működése és előnyei

gRPC (gRPC Remote Procedure Calls) egy modern, nagy teljesítményű, nyílt forráskódú RPC (Remote Procedure Call) keretrendszer, amelyet a Google fejlesztett ki. A gRPC támogatja számos programozási nyelvet és platformot, lehetővé téve a különböző szolgáltatások közötti kommunikációt a kliens-szerver architektúrában. A gRPC fő előnyei közé tartozik a könnyű használat, a magas teljesítmény, a hatékonyság és a rugalmasság. Ennek köszönhetően elterjedt megoldássá vált a mikroszolgáltatás-alapú rendszereknél és a nagy skálájú elosztott rendszerekben.

##### Protokoll Buffers és Interface Definition Language (IDL)

A gRPC egyik kulcsfontosságú eleme a Protocol Buffers (Protobuf), egy platformfüggetlen adatstruktúra-séma leírási nyelv és bináris adatcsere formátum. A Protobuf segít abban, hogy egyértelműen definiáljuk, hogy milyen adatokat küldünk át a hálózaton. A felhasználók a .proto fájlban írják le az adatstruktúrákat és a szolgáltatásokat, ezt a fájlt pedig különböző nyelvi binárisokra fordítja a Protobuf.

Egy egyszerű .proto fájl, amely egy számítógépes hálózaton keresztüli üdvözlő üzenetküldés szolgáltatást definiál:

```proto
syntax = "proto3";

package greet;

// Üzenet típusok
message HelloRequest {
  string name = 1;
}

message HelloResponse {
  string message = 1;
}

// Szolgáltatások
service GreetService {
  rpc SayHello (HelloRequest) returns (HelloResponse);
}
```

##### gRPC-kommunikáció működése

A gRPC lehetővé teszi a négyféle RPC-interakciót:

1. **Unary RPC**: A kliens egyetlen kérést küld a szervernek, és egyetlen választ kap vissza.
2. **Server streaming RPC**: A kliens egyetlen kérést küld a szervernek, majd egy adatfolyamot kap vissza.
3. **Client streaming RPC**: A kliens egy adatfolyamot küld a szervernek, és egyetlen választ kap vissza.
4. **Bidirectional streaming RPC**: A kliens és a szerver kétirányú adatfolyamot tart fenn.

Az Unary RPC példáján keresztül, nézzünk meg egy egyszerű C++ implementációt, hogy világossá váljon a gRPC működése.

##### gRPC C++ implementáció

A kliens-szerver kommunikáció generálása két lépésben történik:

1. **Protobuf fájl fordítása generált kódokra**: A .proto fájlból a Protobuf compiler (protoc) generálja a szükséges C++ header és source fájlokat (greet.pb.h és greet.grpc.pb.h).

2. **Szerver implementáció**: Az RPC metódusok megvalósítása egy C++ osztályban.

**Szerver oldal implementációja:**

```cpp
#include <iostream>
#include <memory>
#include <string>
#include <grpcpp/grpcpp.h>
#include "greet.grpc.pb.h"

using grpc::Server;
using grpc::ServerBuilder;
using grpc::ServerContext;
using grpc::Status;
using greet::HelloRequest;
using greet::HelloResponse;
using greet::GreetService;

// GreetService implementációja
class GreetServiceImpl final : public GreetService::Service {
  Status SayHello(ServerContext* context, const HelloRequest* request,
                  HelloResponse* response) override {
    std::string prefix("Hello ");
    response->set_message(prefix + request->name());
    return Status::OK;
  }
};

void RunServer() {
  std::string server_address("0.0.0.0:50051");
  GreetServiceImpl service;

  ServerBuilder builder;
  builder.AddListeningPort(server_address, grpc::InsecureServerCredentials());
  builder.RegisterService(&service);
  std::unique_ptr<Server> server(builder.BuildAndStart());
  std::cout << "Server listening on " << server_address << std::endl;
  server->Wait();
}

int main(int argc, char** argv) {
  RunServer();
  return 0;
}
```

**Kliens oldal implementációja:**

```cpp
#include <iostream>
#include <memory>
#include <string>
#include <grpcpp/grpcpp.h>
#include "greet.grpc.pb.h"

using grpc::Channel;
using grpc::ClientContext;
using grpc::Status;
using greet::HelloRequest;
using greet::HelloResponse;
using greet::GreetService;

class GreetClient {
public:
    GreetClient(std::shared_ptr<Channel> channel)
        : stub_(GreetService::NewStub(channel)) {}

    std::string SayHello(const std::string& name) {
        HelloRequest request;
        request.set_name(name);

        HelloResponse response;
        ClientContext context;

        Status status = stub_->SayHello(&context, request, &response);

        if (status.ok()) {
            return response.message();
        } else {
            std::cout << status.error_code() << ": " << status.error_message()
                      << std::endl;
            return "RPC failed";
        }
    }

private:
    std::unique_ptr<GreetService::Stub> stub_;
};

int main(int argc, char** argv) {
    GreetClient greeter(grpc::CreateChannel("localhost:50051", grpc::InsecureChannelCredentials()));

    std::string name("world");
    std::string reply = greeter.SayHello(name);
    std::cout << "GreetClient received: " << reply << std::endl;

    return 0;
}
```

##### A gRPC előnyei:

1. **Magas teljesítmény**: A gRPC a Protobufot használja, hogy tömörített bináris formátumot használjon, ami gyorsabb és hatékonyabb adatátvitelt biztosít, mint a JSON alapú szöveges formátumok.
2. **Transzparens two-way streaming**: A gRPC támogatja a kétirányú adatfolyamot, ahol a kliens és a szerver függetlenül tudnak üzeneteket küldeni egymásnak egy folyamatos kapcsolat során.
3. **Széles körű nyelvi támogatás**: A gRPC számos programozási nyelven elérhető, köztük C++, Java, Python, Go, és még sok más.
4. **Egyszerűsített API kivédése**: Az RPC stilusú API-k megkönnyítik a távoli metódushívásokat, mintha helyi függvények lennének.
5. **Beépített protokoll és biztonság**: A gRPC TLS/SSL támogatással biztosítja a kommunikáció titkosítását és hitelesítését, ezzel segítve a biztonságos adatátvitelt.
6. **Automatikus kódgenerálás**: A Protobuf alapú IDL lehetővé teszi a különböző nyelvek közötti interfészek automatikus generálását, csökkentve az esélyt a manuális hibákra.

Összefoglalva, a gRPC egy hatékony és rugalmas megoldás a modern elosztott rendszerekben jelentkező kommunikációs igények kielégítésére. A fenti példák megvilágították, hogyan lehet egyszerű, de hatékony RPC-alapú kommunikációt megvalósítani C++ nyelven gRPC használatával.

### 18. gRPC és GraphQL

#### GraphQL alapjai és dinamikus lekérdezések

A GraphQL egy lekérdező nyelv és egy API runtime, amelyet eredetileg a Facebook tervezett és fejlesztett ki. A GraphQL-t úgy tervezték, hogy kiküszöbölje a REST API-k által okozott hiányosságokat, dinamikusabb és hatékonyabb adatlekérdezési mechanizmust biztosítva. A GraphQL segítségével a kliensek pontosan meg tudják adni, hogy milyen adatokat igényelnek, elkerülve ezzel a felesleges adatátvitelt és a szükségtelen hálózati kéréseket.

#### GraphQL alapjai

##### Sémadefiníció és Típusok

A GraphQL séma határozza meg, hogy milyen típusú adatokat lehet lekérdezni és manipulálni az API-n keresztül. A séma által meghatározott típusok közé tartoznak a Scalar típusok, Object típusok, Enum típusok, és más összetettebb típusok.

- **Scalar típusok**: Ilyenek például az `Int`, `Float`, `String`, `Boolean`, és `ID`.
- **Object típusok**: Az objektumokban további mezők találhatók, amelyek értékei lehetnek más Scalar vagy Object típusok.
- **Enum típusok**: Ezek felsorolt értékek, amelyek egy meghatározott, véges értékkészletet tartalmaznak.

Például, definiálhatunk egy `User` objektumot a következőképpen:

```graphql
type User {
  id: ID!
  name: String!
  email: String!
}
```

##### Lekérdezések, Mutációk és Előfizetések

A GraphQL három elsődleges művelettípusa a lekérdezés (query), a mutáció (mutation), és az előfizetés (subscription).

- **Lekérdezések (Query)**: A lekérdezések az adatok lekérésére szolgálnak.
- **Mutációk (Mutation)**: A mutációk az adatok módosítására szolgálnak.
- **Előfizetések (Subscription)**: Az előfizetések lehetővé teszik a kliensek számára, hogy valós idejű adatfrissítéseket kapjanak, amikor az adatok megváltoznak.

Egy egyszerű lekérdezés a fenti `User` típusú objektumra így nézhet ki:

```graphql
query {
  user(id: "1") {
    id
    name
    email
  }
}
```

Ez a lekérdezés a `user` mezőt kéri, amelynek `id` értéke "1", és azt mondja a szervernek, hogy a `id`, `name`, és `email` mezőkre van szükség.

### Dinamikus lekérdezések

A dinamikus lekérdezések a GraphQL egyik legnagyobb előnyét jelentik a hagyományos REST API-khoz képest. A REST API-knál gyakran több különálló végpontot kell létrehozni a különböző adattípusok eléréséhez. Ezzel szemben a GraphQL lehetővé teszi, hogy egyetlen végpontot használjunk, amelyen keresztül a kliens pontosan meghatározhatja, milyen adatokat szeretne lekérdezni vagy módosítani.

##### Előnyök

- **Redundáns adatok elkerülése**: A kliens csak a szükséges adatokat kapja meg.
- **Egyszerű és egységes API**: Egyetlen végpont használata, minimalizálva az API felületet.
- **Flexibilitás**: A kliens dinamikusan meghatározhatja, milyen adatokat igényel, így csökkentve a fejlesztői terhelést.

##### GraphQL lekérdezési példa C++ nyelven

A GraphQL használatához C++-ban először szükséges egy megfelelő GraphQL könyvtár, mint például a `graphqlcpp` vagy a `GraphQLParser`. Az alábbi példa bemutatja, hogyan lehet egy GraphQL lekérdezést végrehajtani C++-ban.

```cpp
#include <iostream>
#include <graphql/client.h>

int main() {
    using namespace graphql::client;
    
    // GraphQL szerver URL-je
    std::string url = "http://localhost:4000/graphql";

    // GraphQL lekérdezés
    std::string query = R"(
      query {
        user(id: "1") {
          id
          name
          email
        }
      }
    )";

    // Küldjük el a lekérdezést a GraphQL szerverhez
    auto response = send_query(url, query);

    if (response.has_data()) {
       auto data = response.data();
       std::cout << "User ID: " << data["user"]["id"].string_value() << "\n";
       std::cout << "User Name: " << data["user"]["name"].string_value() << "\n";
       std::cout << "User Email: " << data["user"]["email"].string_value() << "\n";
    } else {
       std::cerr << "Lekérdezési hiba: " << response.error_message() << "\n";
    }

    return 0;
}
```

##### Mutációk C++ példa

Az alábbi mutációs példa bemutatja, hogyan lehet egy új felhasználót létrehozni a GraphQL API-n keresztül.

```cpp
#include <iostream>
#include <graphql/client.h>

int main() {
    using namespace graphql::client;

    // GraphQL szerver URL-je
    std::string url = "http://localhost:4000/graphql";

    // GraphQL mutáció
    std::string mutation = R"(
      mutation {
        createUser(input: { name: "John Doe", email: "johndoe@example.com" }) {
          user {
            id
            name
            email
          }
        }
      }
    )";

    // Küldjük el a mutációt a GraphQL szerverhez
    auto response = send_query(url, mutation);

    if (response.has_data()) {
       auto data = response.data();
       std::cout << "User ID: " << data["createUser"]["user"]["id"].string_value() << "\n";
       std::cout << "User Name: " << data["createUser"]["user"]["name"].string_value() << "\n";
       std::cout << "User Email: " << data["createUser"]["user"]["email"].string_value() << "\n";
    } else {
       std::cerr << "Mutációs hiba: " << response.error_message() << "\n";
    }

    return 0;
}
```

Ez a mutációs lekérdezés egy új `User` objektumot hoz létre, és visszakapja az új felhasználó `id`, `name`, és `email` mezőit.

### További megfontolandó szempontok

#### Hitelesítés és Engedélyezés

A GraphQL szerverek esetében elengedhetetlen a hitelesítés és az engedélyezés kezelése. Lehetőségünk van különböző hitelesítési mechanizmusokat alkalmazni, mint például OAuth, JWT tokenek vagy más technikák, biztosítva ezzel, hogy csak az arra jogosult felhasználók férhetnek hozzá bizonyos adatmezőkhöz vagy műveletekhez.

#### Batchkérések és Optimalizációk

A GraphQL szervereknél előfordulhat, hogy egyetlen kérés több adatforrást érint, ami komoly terhelést generálhat. Az optimalizáció céljából használhatunk batchkéréseket és cache-elési technikákat, mint például a DataLoader-t, amely egy népszerű, batchkérési és cache-elési megoldás.

#### Valós idejű frissítések (Subscription)

A valós idejű frissítések megvalósítása lehetőséget ad arra, hogy a kliensek automatikusan kapjanak értesítéseket az adatok változásáról. Ehhez WebSocket-ek vagy más valós idejű kommunikációs protokollok használhatóak.

Az alábbi példa egy egyszerű Subscription definíciót mutat:

```graphql
type Subscription {
  userAdded: User
}
```

A C++ kliens esetében a WebSocket-ek kezelése biztosíthatja a megfelelő valós idejű adatfeldolgozást. Ezen technikák és eszközök együttes alkalmazásával egy robusztus és hatékony GraphQL alapú adatlekérdező rendszert hozhatunk létre, amely jelentős előnyt nyújt a hagyományos REST API-kal szemben.

