\newpage

## 15. DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)

A modern hálózatok dinamikus és zökkenőmentes működéséhez elengedhetetlen egy hatékony címkezelési rendszer alkalmazása, amely automatikusan kiosztja az IP-címeket a hálózati eszközök számára. A Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) egy ilyen protokoll, amely az IPv4 és IPv6 hálózatokban játszik kulcsszerepet az IP-címek és egyéb hálózati konfigurációk dinamikus kiosztásában és kezelésében. Ez a fejezet részletesen bemutatja a DHCP működését, a címek kiosztásának folyamatát, valamint azokat az opciókat és konfigurációkat, amelyek lehetővé teszik a hálózati adminisztrátorok számára, hogy testre szabják és optimalizálják a címkiosztási folyamatot a hálózat igényeinek megfelelően.

### DHCP működése és címkiosztás

A Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) egy kritikus fontosságú protokoll a hálózatok dinamikus IP-cím konfigurációjának biztosításában. Automatikusan kiosztja az IP-címeket, valamint további konfigurációs paramétereket, mint például az alhálózati maszk, az alapértelmezett átjáró és a DNS szerver címei. A DHCP protokoll alkalmazásával a hálózati adminisztrátorok egyszerűsíthetik és automatizálhatják az IP-cím kezelés folyamatát, így csökkentve az emberi hibákból adódó problémák kockázatát és javítva a hálózat hatékonyságát.

#### DHCP működési folyamata

A DHCP működése négy fő lépésre bontható, amelyek a DORA folyamatként ismertek: Discover, Offer, Request és Acknowledge. Ezek a lépések biztosítják a DHCP kliens és a DHCP szerver közötti interakciót egy IP-cím sikeres kiosztása érdekében.

1. **Discover (Felfedezés)**: Amikor egy DHCP kliens (például egy számítógép vagy egy router) csatlakozik egy hálózathoz és IP-címre van szüksége, a kliens egy DHCP Discover üzenetet küld a hálózatba. Ez egy UDP (User Datagram Protocol) üzenet, amelyet a 0.0.0.0 forrás IP-címről küld a 255.255.255.255 broadcast címre, mivel a kliens még nem rendelkezik érvényes IP-címmel. A DHCP Discover üzenet célja a DHCP szerverek keresése a hálózaton belül.

2. **Offer (Ajánlat)**: A hálózatban található DHCP szerverek válaszolnak a DHCP Discover üzenetre egy DHCP Offer üzenettel. Ez az üzenet tartalmazza a felajánlott IP-címet, a bérleti időt, valamint esetleg további konfigurációs paramétereket (például alhálózati maszk, alapértelmezett átjáró). A DHCP Offer üzenetet a szerver a 255.255.255.255 broadcast címre küldi, mivel a kliens még mindig nem rendelkezik érvényes IP-címmel.

3. **Request (Kérés)**: Miután a kliens megkapta a DHCP Offer üzenetet, kiválaszt egy ajánlatot (ha több szerver is válaszolt) és elküldi a DHCP Request üzenetet, amely jelzi, hogy elfogadja az ajánlott IP-címet. A Request üzenetet is broadcastcímre küldi a kliens, jelezve, hogy elfogadta adott szerver ajánlatát és megakadályozva más szervereket a redundáns cím foglalásában.

4. **Acknowledge (Megerősítés)**: A DHCP szerver, amelyiknek az ajánlatát a kliens elfogadta, válaszol egy DHCP Acknowledge üzenettel, amely megerősíti, hogy a kiválasztott IP-cím kiosztásra került a kliens számára. Az üzenet tartalmazhat további hálózati konfigurációs adatokat is, mint például DNS szerverek, WINS (Windows Internet Naming Service) szerverek, és más opciók.

#### Adatstruktúrák és Üzenetformátumok 

A DHCP üzenetek több részből állnak, amelyek mindegyike különféle információkat tartalmaz. Az üzeneteket az UDP protokoll használatával továbbítják, és azok alapvető szerkezete a következő mezőket foglalja magában:

- **Op (Operation Code)**: 1 bájt, meghatározza az üzenet irányát (1 = Request, 2 = Reply).
- **Htype (Hardware Type)**: 1 bájt, meghatározza a hardver típusát, általában Ethernet (értéke 1).
- **Hlen (Hardware Length)**: 1 bájt, a hardver cím hosszát jelzi (Ethernet esetén 6 bájt).
- **Hops**: 1 bájt, a közvetítések számát jelzi (optimálisan 0).
- **Xid (Transaction ID)**: 4 bájt, a tranzakció azonosítója, amely az üzenetsorozatot összekapcsolja.
- **Secs (Seconds)**: 2 bájt, a kliens bekapcsolása óta eltelt időt jelzi.
- **Flags**: 2 bájt, különböző jelzések és zászlók.
- **Ciaddr (Client IP Address)**: 4 bájt, a kliens jelenlegi IP-címe, ha van.
- **Yiaddr (Your IP Address)**: 4 bájt, az IP-cím, amelyet a szerver a kliensnek ajánl.
- **Siaddr (Next Server IP Address)**: 4 bájt, a következő szerver IP-címe, amely a kliens további boot-folyamatának támogatásához szükséges.
- **Giaddr (Gateway IP Address)**: 4 bájt, a relay agent IP-címe, ha van.
- **Chaddr (Client Hardware Address)**: 16 bájt, a kliens hardvercíme (MAC cím).

A fent említett mezőkön kívül a DHCP üzenetek tartalmazhatnak egy vagy több opcionális mezőt is, amelyek különböző konfigurációs adatokat tartalmazhatnak. Ezek az opciós mezők 1 bájt hosszú opció azonosítóból, 1 bájt hosszúsági értékből és változó hosszúságú értékből állnak, amelyek magukat az adatokat tartalmazzák. Néhány gyakran használt DHCP opció közé tartozik az alhálózati maszk opció (opció kód 1), az alapértelmezett átjáró opció (opció kód 3) és a DNS szerver opció (opció kód 6).

#### DHCP Címbérleti Idő és Megújítás

A DHCP által kiosztott IP-címek bérleti idővel rendelkeznek, ami azt jelzi, hogy a címet meddig használhatja a kliens. A bérleti idő lejárata előtt a kliens megpróbálhatja megújítani a bérletet, újabb Request üzenetet küldve a szervernek. A szerver ennek megfelelően válaszolhat egy újabb Acknowledge üzenettel, amely meghosszabbítja a bérletet. Ha a megújítási kísérletek sikertelenek, a kliensnek újabb Discover üzenetet kell küldenie, és új IP-cím bérletet kell kezdeményeznie.

#### DHCP és Alhálózatok

A DHCP szerverek általában alhálózatok szerint konfigurálódnak, hogy a kiosztott IP-címek egy adott címterülethez tartozzanak. Az alhálózati konfigurációk és az opciós beállítások hierarchikus struktúrában működnek, ahol az opciókat globális szinten, alhálózati szinten, illetve egyedi hosztok szintjén is be lehet állítani. Az alhálózati konfigurációk lehetővé teszik a DHCP szerverek számára, hogy automatikusan megfelelő IP-címeket, alhálózati maszkokat, alapértelmezett átjárókat, és egyéb szükséges konfigurációkat osszanak ki a különböző alhálózatokhoz.

Az alábbiakban egy példán keresztül bemutatjuk, hogyan implementálhatjuk a DHCP-t C++ nyelven DNS szerverekkel kapcsolatos opció beállítását:

```cpp
#include <iostream>

#include <cstring>
#include <arpa/inet.h>

#include <vector>

#define DHCP_OPTION_DHCP_MESSAGE_TYPE 53

#define DHCP_OPTION_DNS_SERVERS 6

struct DHCPMessage {
    uint8_t op;               /* Message op code / message type. */
    uint8_t htype;            /* Hardware address type. */
    uint8_t hlen;             /* Hardware address length. */
    uint8_t hops;             /* Client sets to zero, optionally used by relay agents. */
    uint32_t xid;             /* Transaction ID. */
    uint16_t secs;            /* Seconds elapsed since client began address acquisition or renewal process. */
    uint16_t flags;           /* Flags. */
    uint32_t ciaddr;          /* Client IP address (zero when asking for an address). */
    uint32_t yiaddr;          /* 'Your' (client) IP address. */
    uint32_t siaddr;          /* IP address of next server to use in bootstrap; returned in DHCPOFFER, DHCPACK by server. */
    uint32_t giaddr;          /* Relay agent IP address, used in booting via a relay agent. */
    uint8_t chaddr[16];       /* Client hardware address. */
    char sname[64];           /* Optional server host name, null terminated string. */
    char file[128];           /* Boot file name, null terminated string; "generic" name or null in DHCPDISCOVER, fully qualified directory-path name in DHCPOFFER.*/
    uint8_t options[312];     /* Optional parameters field. See options documents. */

    void addOption(uint8_t type, std::vector<uint8_t> data) {
        size_t index = 0;
        while (index < sizeof(options) && options[index] != 0) {
            index += options[index + 1] + 2;
        }
        if (index + 2 + data.size() <= sizeof(options)) {
            options[index] = type;
            options[index + 1] = data.size();
            std::memcpy(&options[index + 2], data.data(), data.size());
        } else {
            std::cerr << "Options field full, cannot add more options." << std::endl;
        }
    }
};

void printDHCPMessage(const DHCPMessage& msg) {
    std::cout << "DHCP Message:" << std::endl;
    std::cout << "OP: " << static_cast<int>(msg.op) << std::endl;
    std::cout << "HTYPE: " << static_cast<int>(msg.htype) << std::endl;
    std::cout << "HLEN: " << static_cast<int>(msg.hlen) << std::endl;
    std::cout << "HOPS: " << static_cast<int>(msg.hops) << std::endl;
    std::cout << "XID: " << msg.xid << std::endl;
    std::cout << "SECS: " << msg.secs << std::endl;
    std::cout << "FLAGS: " << msg.flags << std::endl;
    std::cout << "CIADDR: " << inet_ntoa(*(in_addr*)&msg.ciaddr) << std::endl;
    std::cout << "YIADDR: " << inet_ntoa(*(in_addr*)&msg.yiaddr) << std::endl;
    std::cout << "SIADDR: " << inet_ntoa(*(in_addr*)&msg.siaddr) << std::endl;
    std::cout << "GIADDR: " << inet_ntoa(*(in_addr*)&msg.giaddr) << std::endl;
}

int main() {
    DHCPMessage dhcpMsg;
    std::memset(&dhcpMsg, 0, sizeof(dhcpMsg));

    dhcpMsg.op = 1; // DHCP request
    dhcpMsg.htype = 1; // Ethernet
    dhcpMsg.hlen = 6; // MAC address length
    dhcpMsg.xid = htonl(0x3903F326); // Transaction ID

    uint32_t yiaddr = inet_addr("192.168.1.10");
    std::memcpy(&dhcpMsg.yiaddr, &yiaddr, sizeof(yiaddr));

    std::vector<uint8_t> dnsServers = {192, 168, 1, 1, 8, 8, 8, 8};
    dhcpMsg.addOption(DHCP_OPTION_DNS_SERVERS, dnsServers);

    printDHCPMessage(dhcpMsg);
    return 0;
}
```

#### Konklúzió

A DHCP a dinamikus IP-címkiosztás és hálózati konfiguráció nélkülözhetetlen eszköze, amely biztosítja a hálózatok hatékony és automatizált működését. Lehetővé teszi a hálózati eszközök számára, hogy könnyedén csatlakozzanak a hálózathoz és megkapják a szükséges konfigurációkat anélkül, hogy manuális beavatkozásra lenne szükség. A DHCP működési folyamata magában foglalja a felfedezés, ajánlat, kérés és megerősítés lépéseit, amelyek biztosítják, hogy a kliensek megfelelő IP-címeket kapjanak. A DHCP opciók és konfigurációs beállítások további hálózati paraméterek automatikus kiosztását is lehetővé teszik, tovább növelve a rendszer hatékonyságát. A megfelelő beállítások és az adatstruktúrák ismerete elengedhetetlen a DHCP hatékony implementálása és kezelése érdekében.

### DHCP opciók és konfiguráció

A Dynamic Host Configuration Protocol (DHCP) rugalmassága és adaptálhatósága nagyrészt a protokoll koncepciójának lényegében rejlik: a DHCP opciók és a konfigurációs lehetőségek széles skálájában. Az opciók kibővítik a DHCP által nyújtott alapfunkcionalitást, lehetőséget biztosítva számos hálózati paraméter dinamikus kiosztására és finomhangolására. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a DHCP opciók működését, az egyes opciók típusait, valamint a DHCP konfigurációjának módjait és eszközeit.

#### DHCP Opciók Áttekintése

A DHCP opciók a DHCP üzenetek részét képezik, és a bérleti szerződésen felül további információkkal látják el a klienst. Ezek az információk magukban foglalhatják az alhálózati maszkot, az alapértelmezett átjárót, a DNS szervereket, a WINS szervereket, valamint a különböző hálózati paramétereket és specifikus konfigurációs adatokat. Az opciók használata lehetővé teszi a hálózati adminisztrátorok számára, hogy a hálózati konfigurációkat dinamikusan kezeljék és alkalmazzák anélkül, hogy manuális beavatkozásra lenne szükség minden egyes hálózati eszköz esetében.

#### DHCP Opciók Szerkezete

A DHCP opciók három fő alkotóelemből állnak:
1. **Opció kód (Option Code)**: Ez az egy bájt hosszú mező határozza meg az opció típusát.
2. **Hossz (Length)**: Ez az egy bájt hosszú mező meghatározza a hozzá tartozó adat mező hosszát.
3. **Érték (Value)**: Ez a változó hosszúságú mező tartalmazza az opció tényleges értékét.

Például egy alapértelmezett átjáró opció esetében a szerkezet a következő lehet:
- Opció kód: 3 (Alapértelmezett átjáró)
- Hossz: 4
- Érték: 192.168.1.1

Ez az opció információt szolgáltat a kliensnek arról, hogy a 192.168.1.1 IP-cím az alapértelmezett átjáró a hálózaton.

#### Gyakran Használt DHCP Opciók

A DHCP számos különböző opciót támogat, amelyek különféle hálózati konfigurációs adatokat tartalmazhatnak. Az alábbiakban bemutatunk néhány gyakran használt DHCP opciót:

1. **Alhálózati maszk (Option 1)**: Meghatározza az alhálózati maszkot, amelyet a kliens alkalmaz az IP-címéhez. Például: 255.255.255.0.
2. **Alapértelmezett átjáró (Option 3)**: Az alapértelmezett átjáró IP-címét adja meg. Például: 192.168.1.1.
3. **DNS szerver (Option 6)**: A DNS szerverek IP-címeit tartalmazza, amelyeket a kliens használhat a névfeloldáshoz. Például: 8.8.8.8, 8.8.4.4.
4. **Bérleti idő (Option 51)**: Meghatározza az IP-cím bérleti idejét másodpercekben.
5. **DHCP üzenettípus (Option 53)**: Az üzenet típusát határozza meg, például DHCP Discover, Offer, Request, vagy Acknowledge.
6. **Szerver azonosító (Option 54)**: A DHCP szerver IP-címét tartalmazza, amely a bérleti szerződést biztosítja.

#### DHCP Konfiguráció

A DHCP konfigurációját két fő összetevő alkotja: a server oldali konfiguráció és a kliens oldali konfiguráció. A server oldali konfiguráció a DHCP szerver megfelelő paraméterezését jelenti, míg a kliens oldali konfiguráció a DHCP kérés paramétereit határozza meg. Az alábbiakban mindkét oldalt részletesebben feltárjuk.

##### DHCP Server Oldali Konfiguráció

A DHCP szerver oldali konfiguráció tartalmazza a szerver üzemi paramétereit, az IP-címeket, amelyeket kioszt, valamint az egyéb hálózati paramétereket. A szerver oldali konfiguráció gyakran szövegfájlokban vagy adatbázisokban található, és különféle szerver szoftverek segítségével kezelhető, mint például a `isc-dhcp-server` Linux környezetben. 

A tipikus konfigurációs fájl szerkezete a következő elemekből áll:
- **Globális beállítások**: Ezek a beállítások az összes kliensre vonatkoznak. Ilyenek például a DNS szerverek címei.
- **Alhálózati beállítások (Subnet)**: Az alhálózat specifikus konfigurációs adatai. Beleértve az IP-cím tartományokat, alhálózati maszkokat, és a további alhálózati paramétereket.
- **Hoszt specifikus beállítások**: Kijelölt hosztokra vonatkozó beállítások, például egy adott MAC címhez rendelt IP-cím.

Példa egy DHCP szerver konfigurációs fájlra (Linux):

```
# Globális konfiguráció

option domain-name "example.com";
option domain-name-servers 8.8.8.8, 8.8.4.4;

# Alhálózati konfiguráció

subnet 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 {
  range 192.168.1.100 192.168.1.150;
  option routers 192.168.1.1;
}

# Hoszt specifikus konfiguráció

host specialclient {
  hardware ethernet 00:11:22:33:44:55;
  fixed-address 192.168.1.60;
}
```

##### DHCP Kliens Oldali Konfiguráció

A DHCP kliens oldali konfiguráció arra szolgál, hogy meghatározza, hogyan kérje és kezelje a kliens az IP-címet és a hálózati paramétereket. A kliens oldali konfigurációk általában kevesebb rugalmassággal rendelkeznek, mint a szerver oldali, és elsősorban a kliens operációs rendszerének beállításaitól függnek.

Például Linux esetében a `dhclient` eszközt használhatjuk a kliens oldali konfigurációhoz. A `dhclient.conf` fájl szerkezete tartalmazhat előírásokat a preferált DHCP szerverekre vonatkozóan, valamint meghatározhatja a kért opciókat és a DHCP üzenet struktúrákat.

Példa egy `dhclient.conf` konfigurációs fájlra:
```
# Kért opciók felsorolása

request subnet-mask, broadcast-address, time-offset, routers,
        domain-name, domain-name-servers, host-name,
        netbios-name-servers, netbios-scope;

# Böngészőkeresési sorrend beállítása

option rfc3442-classless-static-routes code 121 = array of unsigned integer 8;

# DHCP szerver specifikus beállítások

lease {
  interface "eth0";
  fixed-address 192.168.1.100;
  option subnet-mask 255.255.255.0;
  option routers 192.168.1.1;
  option domain-name-servers 8.8.8.8, 8.8.4.4;
  renew 2 2023/10/10 00:00:01;
  rebind 2 2023/10/20 00:00:01;
  expire 2 2023/10/30 00:00:01;
}
```

#### Dinamikus és Statikus Konfiguráció

A DHCP szerverek támogatják mind a dinamikus, mind a statikus konfigurációs módokat. A dinamikus konfiguráció azt jelenti, hogy a szerver egy adott tartományon belül IP-címeket oszt ki a kliensek számára, míg a statikus konfiguráció azt jelenti, hogy egy adott MAC címhez fix IP-cím van rendelve.

A dinamikus konfiguráció egyszerűsége és rugalmassága miatt gyakran előnyös a nagy hálózatokban, ahol a hálózati eszközök folyamatosan változnak. Ezzel szemben a statikus konfiguráció előnyös lehet olyan helyzetekben, ahol bizonyos eszközöknek mindig ugyanazt az IP-címet kell használniuk, például szerverek vagy nyomtatók esetén.

#### Példa DHCP Opciók Implementálására C++ Nyelven

Az alábbi példa bemutatja, hogyan lehet C++ nyelven hozzáadni különféle opciókat egy DHCP üzenethez:

```cpp
#include <iostream>

#include <vector>
#include <cstring>

#include <arpa/inet.h>

#define DHCP_OPTION_SUBNET_MASK 1

#define DHCP_OPTION_ROUTERS 3
#define DHCP_OPTION_DNS_SERVERS 6

struct DHCPMessage {
    uint8_t options[312]; // Opciós tér

    void addOption(uint8_t type, const std::vector<uint8_t>& data) {
        size_t index = 0;
        while (index < sizeof(options) && options[index] != 0) {
            index += options[index + 1] + 2;
        }
        if (index + 2 + data.size() <= sizeof(options)) {
            options[index] = type;
            options[index + 1] = data.size();
            memcpy(&options[index + 2], data.data(), data.size());
        } else {
            std::cerr << "Opciós tér megtelt, nem lehet több opciót hozzáadni." << std::endl;
        }
    }
};

void printOptions(const DHCPMessage& msg) {
    size_t index = 0;
    while (index < sizeof(msg.options) && msg.options[index] != 0) {
        uint8_t type = msg.options[index];
        uint8_t len = msg.options[index + 1];
        std::cout << "Opció kód: " << static_cast<int>(type) << ", Hossz: " << static_cast<int>(len) << ", Érték: ";
        for (size_t i = 0; i < len; ++i) {
            std::cout << static_cast<int>(msg.options[index + 2 + i]) << " ";
        }
        std::cout << std::endl;
        index += 2 + len;
    }
}

int main() {
    DHCPMessage dhcpMsg;
    memset(&dhcpMsg, 0, sizeof(dhcpMsg));

    std::vector<uint8_t> subnetMask = {255, 255, 255, 0};
    std::vector<uint8_t> router = {192, 168, 1, 1};
    std::vector<uint8_t> dnsServers = {8, 8, 8, 8, 8, 8, 4, 4};

    dhcpMsg.addOption(DHCP_OPTION_SUBNET_MASK, subnetMask);
    dhcpMsg.addOption(DHCP_OPTION_ROUTERS, router);
    dhcpMsg.addOption(DHCP_OPTION_DNS_SERVERS, dnsServers);

    printOptions(dhcpMsg);
    return 0;
}
```

#### Összefoglalás

A DHCP opciók és konfigurációk rugalmasságot és kontrollt biztosítanak a hálózati adminisztrátoroknak az eszközök dinamikus hálózati beállításainak kezelésében. A különböző opciók lehetőséget nyújtanak a hálózati paraméterek széles körének automatikus kiosztására, míg a konfigurációs lehetőségek lehetővé teszik a rendszer precíz beállítását mind szerver, mind kliens oldalon. A DHCP protokoll hatékony alkalmazása nagymértékben növeli a hálózati infrastruktúra hatékonyságát és megbízhatóságát, egy integrált és könnyen kezelhető rendszert biztosítva az IP-cím és hálózati konfigurációk kezelésére.

