### 20. SNMP (Simple Network Management Protocol)

Az informatikai infrastruktúrák folyamatos és hatékony működése érdekében elengedhetetlen a különböző hálózati eszközök felügyelete és menedzselése. Ebben a folyamatban nélkülözhetetlen szerepet játszik a Simple Network Management Protocol (SNMP), amely a hálózati eszközök monitorozását és irányítását teszi lehetővé. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk az SNMP alapvető működési mechanizmusait és szerepét, a Management Information Base (MIB) struktúráját és funkcióit, valamint az SNMP különböző verzióit és azok biztonsági funkcióit. Az SNMP megértése kulcsfontosságú minden hálózati szakember számára, hogy hatékonyan kezelje és optimalizálja az informatikai eszközök teljesítményét, és biztosítsa a hálózat zökkenőmentes működését.

# 20. SNMP (Simple Network Management Protocol)
## SNMP működése és MIB (Management Information Base)

A Simple Network Management Protocol (SNMP) az egyike a legismertebb és legszélesebb körben használt protokolloknak, amelyeket a hálózati eszközök felügyeletére és kezelésére használnak. Az SNMP működési mechanizmusának megértéséhez elengedhetetlen megismerkedni a Management Information Base (MIB) struktúrájával és szerepével, mivel ez a két elem szorosan összetartozik.

### SNMP működése

Az SNMP architektúrája három fő összetevőre épül: az SNMP menedzserre, az SNMP ügynökre, és a kezelt eszközre. Az SNMP menedzser a hálózati menedzsment alkalmazás, amely adatokat gyűjt és vezérlési parancsokat küld az eszközökre. Az SNMP ügynök a hálózaton lévő eszközökön (pl. routereken, switcheken, szervereken) fut, és felelős a menedzser által küldött kérések kiszolgálásáért.

Az SNMP működése alapvetően kérés és válasz mechanizmuson alapul. Az SNMP menedzser kéréseket küld az ügynöknek, amely válaszokat ad vissza a menedzsernek. A leggyakoribb SNMP műveletek a következők:

- **GetRequest**: Az SNMP menedzser egy adott objektumértéket kér le az ügynöktől.
- **SetRequest**: Az SNMP menedzser egy adott objektumértéket állít be az ügynökön.
- **GetNextRequest**: Az SNMP menedzser a következő objektumértéket kéri le a MIB struktúrában.
- **Trap**: Az ügynök aszinkron módon értesíti a menedzsert egy fontos eseményről.

### MIB (Management Information Base)

A Management Information Base (MIB) az SNMP által használt adatstruktúra, amely hierarchikusan rendezett objektumokból áll. Ezek az objektumok egyedi azonosítókkal (OID - Object Identifier) rendelkeznek, amelyek segítségével az SNMP menedzser és az ügynök azonosítani tudják őket.

A MIB objektumok leírása egy szabványosított nyelven, az ASN.1 (Abstract Syntax Notation One) formátumban történik. Az ASN.1 egy magas szintű leíró nyelv, amely lehetővé teszi a MIB objektumok és azok struktúrájának meghatározását.

Egy példa egy egyszerű MIB objektumra az eszköz uptime-jának lekérdezésére az alábbi:

```asn.1
sysUpTime OBJECT-TYPE
    SYNTAX      TimeTicks
    MAX-ACCESS  read-only
    STATUS      current
    DESCRIPTION
        "The time since the network management portion of the system was last re-initialized."
    ::= { system 3 }
```

Ez a leírás tartalmazza az objektum típusát (OBJECT-TYPE), a szintaxisát (SYNTAX), a hozzáférési szintjét (MAX-ACCESS), az állapotát (STATUS), valamint egy leírást (DESCRIPTION).

### Programozási példa SNMP használatára C++ nyelven

A következő C++ példa illusztrálja, hogyan lehet SNMP-t használni egy eszköz uptime-jának lekérdezésére a Net-SNMP könyvtár segítségével:

```cpp
#include <net-snmp/net-snmp-config.h>
#include <net-snmp/net-snmp-includes.h>
#include <iostream>

int main(int argc, char* argv[]) {
    // Initialize the SNMP library
    init_snmp("snmp_get");

    // Initialize a session
    snmp_session session;
    snmp_sess_init(&session);
    
    session.peername = strdup("localhost");
    session.community = (u_char*)strdup("public");
    session.community_len = strlen((char*)session.community);
    session.version = SNMP_VERSION_2c;

    // Open the session
    snmp_session *sess_handle = snmp_open(&session);
    if (!sess_handle) {
        snmp_perror("ack");
        snmp_log(LOG_ERR, "something terrible happened!!!\n");
        exit(2);
    }

    // Create the PDU for the data for our request
    netsnmp_pdu *pdu = snmp_pdu_create(SNMP_MSG_GET);
    
    // Adding the OID to the PDU
    oid anOID[MAX_OID_LEN];
    size_t anOID_len = MAX_OID_LEN;

    if (!snmp_parse_oid(".1.3.6.1.2.1.1.3.0", anOID, &anOID_len)) {
        snmp_perror(".1.3.6.1.2.1.1.3.0");
        exit(2);
    }

    snmp_add_null_var(pdu, anOID, anOID_len);

    // Send the Request out
    netsnmp_pdu *response;
    int status = snmp_synch_response(sess_handle, pdu, &response);

    // Process the response
    if (status == STAT_SUCCESS && response->errstat == SNMP_ERR_NOERROR) {
        for (netsnmp_variable_list *vars = response->variables; vars; vars = vars->next_variable) {
            char buf[1024];
            snprint_variable(buf, sizeof(buf), vars->name, vars->name_length, vars);
            std::cout << "Value: " << buf << std::endl;
        }
    } else {
        if (status == STAT_SUCCESS) {
            std::cout << "SNMP Error: " << snmp_errstring(response->errstat) << std::endl;
        } else {
            snmp_sess_perror("snmpget", sess_handle);
        }
    }

    // Clean up
    if (response) snmp_free_pdu(response);
    snmp_close(sess_handle);
    return 0;
}
```

Ebben a C++ példában a Net-SNMP könyvtárat használjuk, hogy egy SNMP GetRequest-et küldjünk a localhost gépen futó SNMP ügynöknek az eszköz uptime-jának lekérdezésére. A program inicializálja az SNMP könyvtárat, létrehozza és kinyitja az SNMP munkamenetet, hozzáadja a kért OID-t a PDU-hoz, és végül elküldi a kérést. A válasz feldolgozása után a program megjeleníti az értéket a konzolon.

A fent bemutatott kód csak egy egyszerű példa az SNMP használatára. Az SNMP-nek számos más funkciója és parancsa van, amelyeket hasonló módon lehet megvalósítani és használni.

Az SNMP megfelelő használata és implementálása jelentős hatást gyakorolhat a hálózati rendszer kezelhetőségére és felügyeletére, ami különösen fontos az összetett hálózati környezetekben. A következő alfejezetben az SNMP verziókat és az ezekhez kapcsolódó biztonsági funkciókat tárgyaljuk részletesebben.

### 20. SNMP (Simple Network Management Protocol)

#### SNMP verziók és biztonsági funkciók

Az SNMP (Simple Network Management Protocol) az egyik legismertebb és legtöbbet használt protokoll a hálózati eszközök menedzselésére. Az SNMP lehetővé teszi a hálózati adminisztrátorok számára, hogy lekérdezzék és módosítsák a hálózati eszközök állapotát, teljesítményét és konfigurációját. Az SNMP különböző verziókban érhető el, melyek mindegyike további funkciókat és biztonsági javításokat vezetett be.

##### SNMP verziók és azok jellemzői

**SNMPv1**: Az SNMP első verziója, melyet 1988-ban publikáltak, a hálózati menedzsment alapja volt. Az SNMPv1 egyszerű üzenetszerkezettel rendelkezik, amely négy fő műveletet támogat:
- `Get`: Lehetővé teszi az ügynöktől (agent) a menedzsment információ lekérését.
- `Set`: Használható az ügynök paramétereinek módosítására.
- `GetNext`: Lehetővé teszi az MIB (Management Information Base) következő objektumának lekérését.
- `Trap`: Az ügynök által a menedzser (manager) felé továbbított aszinkron értesítés.

Az SNMPv1 egyik nagy hátránya a biztonsági funkciók hiánya volt. Az autentikáció egyszerű szövegalapú közösségi sztringek (community strings) segítségével történt, ami nem nyújtott hatékony védekezést a jogosulatlan hozzáférés ellen.

**SNMPv2c**: Az SNMPv2 először 1993-ban jelent meg, és különböző verziói léteznek, mint például az SNMPv2c, SNMPv2u és SNMPv2p. Az SNMPv2c, amely a legelterjedtebb verzió, számos újítást és fejlesztést hozott, de ugyanolyan egyszerű közösségi sztring alapú autentikációt alkalmazott, mint az SNMPv1. Az SNMPv2c legfőbb újításai közé tartoznak:
- `GetBulk`: Hatékonyabb adatlekérdezési mechanizmus nagy adatmennyiségek kezelésére.
- Továbbfejlesztett csapdakezelés és értesítési mechanizmusok.

**SNMPv3**: Az SNMP legújabb és legbiztonságosabb verziója, amelyet 2002-ben szabványosítottak. Az SNMPv3 nagy figyelmet fordított a biztonsági problémák megoldására, három fő biztonsági funkciót vezetve be:
- **Autentikáció**: Biztosítja, hogy az üzenet valóban az állítólagos forrástól származik, jelszó alapú titkosítást (HMAC-MD5, HMAC-SHA) használva.
- **Integritás**: Ellenőrzi, hogy az üzenet nem változott meg átvitel közben.
- **Titkosítás**: Biztosítja az adatok titkosságát az üzenetek titkosítása révén (DES, AES).

##### SNMP programozási példa C++-ban

Az alábbi példában bemutatjuk egy egyszerű SNMPv3 kliens implementálását C++-ban, amely egy egyszerű `Get` kérést küld egy SNMP ügynökhöz, hogy lekérjen egy MIB objektumot.

###### Előfeltételek és függőségek
A következő példában feltételezzük, hogy az `SNMP++` könyvtárat használjuk, amely egy széles körben használt SNMP C++ SDK.

Telepítsük az `SNMP++` könyvtárat (például Linux környezetben):
```bash
sudo apt-get install -y snmp++-dev
```

###### Kód
```cpp
#include <iostream>
#include <snmp_pp/snmp_pp.h>

using namespace std;
using namespace Snmp_pp;

int main() {
    Snmp::socket_startup(); // Initialize socket subsystem for SNMP++

    const char* ipAddress = "192.168.1.1"; // replace with actual IP
    UdpAddress address(ipAddress);

    // SNMPv3 security parameters
    const char* securityName = "username";
    const char* authPassword = "authpassword";
    const char* privPassword = "privpassword";
    OctetStr securityNameStr(securityName);
    OctetStr authPasswordStr(authPassword);
    OctetStr privPasswordStr(privPassword);

    // Authentication and privacy protocols
    snmp_version version = version3;
    int securityModel = SNMP_SECURITY_MODEL_USM;
    int authProtocol = SNMP_AUTHPROTOCOL_HMACSHA;
    int privProtocol = SNMP_PRIVPROTOCOL_DES;

    // Create the SNMP++ session
    int stat;
    Snmp snmp(stat);
    if (stat != SNMP_CLASS_SUCCESS) {
        cout << "SNMP++ Session Create Fail, " << snmp.error_msg(stat) << endl;
        return 1;
    }

    // Setup PDU and target
    Pdu pdu;
    Vb vb("1.3.6.1.2.1.1.1.0"); // OID for sysDescr
    pdu += vb;
    UTarget target(address);
    target.set_version(version);
    target.set_security_model(securityModel);

    // Set SNMPv3 security parameters
    Uspnmp_v3( 
  address.ip() )BearerString sececurity_name(securityNameStrght, 
  security = authPasswordStrcurity_level(SNMP_SECURITY_LEVEL_AUTHPRIV );
    Uspnmp(psmpdo="setauth_password(authPasswordStr);
    pdu,")
 target_end
    = priv_pass
    authent;
    pdu." ifr(SNMP)
     statt<network  < "Securedmsg == )
wiredtsecurity for SNMP, " < error 
cket(vers, eccurscri entt << "err"<< :Wired<conduct) <<stdsr;
 snmpf(ISNGMP_SMT_OK)repa
     {
     return enbyptaphore;rvish<onsom<Nodef>& 
    // Send SNMP Request
   = snmppdu"();
    stat =snmp.send(a,sompound, securitargety_,1_);
    infooners << "infoagememerror.sta ;
    if (stat . !=enti=turn (mmandIRR-wides;
    } scripting else", {
     
m
    capstrial<errorSNdtatus =snmp.erroresultinfo<GPS< << "Value: << *rsec_sKcsrP;
)-
    neturnmessage(d;

}/(referingstProgrammetionescoetcet_clu(snmp. strerror >
    rete"'value 







    (contract >}
}
}
    
}

```

##### Az SNMPv3 biztonsági koncepciói és funkcióik

**Autentikáció**: Az SNMPv3 autentikáció HASH-alapú üzenet hitelesítési kódok (HMAC) segítségével történik, általában HMAC-MD5 vagy HMAC-SHA implementációval. Az autentikáció célja annak biztosítása, hogy az üzenet forrása valódi és megbízható. Minden üzenet tartalmaz egy időbélyeget és egy monoton növekvő szekvenciaszámot a visszajátszás elleni védelem érdekében.

**Integritás**: Az integritás mechanizmus azt biztosítja, hogy az adatok nem módosulnak az átvitel során. Ez a mechanizmus az autentikációs eljáráshoz is kapcsolódik, a HMAC felhasználásával járul hozzá az üzenet épségének védelméhez.

**Titkosítás**: Az SNMPv3 támogatja az üzenetek titkosítását, hogy megvédje az adatokat a hálózati lehallgatástól. A legelterjedtebb titkosítási módszer az AES (Advanced Encryption Standard), amely különböző kulcsméretekben (128, 256 bit) érhető el.

Ezek a biztonsági funkciók jelentős előrelépést jelentenek az SNMPv1 és SNMPv2c egyszerű védelemeihez képest, biztosítva, hogy az SNMPv3 használata során a hálózati menedzsment műveletek biztonságosak és a megváltoztatás esetén észlelhetők legyenek.

