A modern digitális világban az alkalmazások és szolgáltatások közötti integráció és biztonságos adatmegosztás kulcsfontosságú. Ebben a fejezetben két jelentős protokollt, az OAuth-ot és az OpenID Connect-et fogjuk megvizsgálni, amelyek alapvető szerepet játszanak a hitelesítési és engedélyezési folyamatokban az interneten. Az OAuth működésének megértésével betekintést nyerünk abba, hogyan lehet biztonságos hozzáférést biztosítani harmadik fél alkalmazások számára a felhasználói adatokhoz, anélkül, hogy megosztanánk a felhasználói hitelesítő adatokat. Az OpenID Connect, mint az OAuth-ra épülő identitáskezelési protokoll, lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy egyetlen felhasználónévvel és jelszóval több szolgáltatáshoz is hozzáférjenek, miközben egységes és biztonságos azonosítást biztosít. Ez a fejezet bemutatja e protokollok alapelveit, működését és gyakorlati alkalmazásait, hozzájárulva a számítógépes hálózatokban alkalmazott biztonsági mechanizmusok mélyebb megértéséhez.

## 21. OAuth és OpenID Connect

### - OAuth működése és alkalmazási területei

Az OAuth (Open Authorization) egy nyílt szabvány, amely lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy harmadik fél alkalmazások hozzáférhessenek a rendszerük erőforrásaihoz anélkül, hogy a felhasználónak meg kellene osztania a saját hitelesítési adatokat az alkalmazásokkal. Az OAuth 2.0 a legelterjedtebb változat, amely számos modern webes és mobilalkalmazásban használatos, hogy engedélyezzen hozzáféréseket az API-khoz biztonságos és ellenőrizhető módon.

#### Az OAuth 2.0 fő komponensei

1. **Resource Owner:** A felhasználó, aki birtokolja az adatokat vagy erőforrásokat.
2. **Client:** Az alkalmazás, amely hozzáférést kér a Resource Owner adataihoz.
3. **Authorization Server:** Az a szerver, amely hitelesíti és engedélyezi a Resource Owner számára a hozzáférési kéréseket.
4. **Resource Server:** Az a szerver, amely az erőforrásokat tárolja és kiszolgálja.

#### OAuth 2.0 folyamat

Az OAuth 2.0 működését több grant típus segítségével valósítja meg, amelyek lehetővé teszik a különféle hozzáférési forgatókönyvek kezelését. A leggyakoribb grant típusok a következők:

##### Authorization Code Grant

1. **Authorization Request:** A Client egy kérést küld a Resource Owner-nek (általában egy böngésző segítségével), amely átirányítja őt az Authorization Server-hez.
   
   ```text
   GET /authorize?response_type=code&client_id=CLIENT_ID&redirect_uri=REDIRECT_URI&scope=REQUESTED_SCOPE&state=STATE
   ```

2. **User Authentication and Authorization:** A Resource Owner az Authorization Server-en hitelesíti magát és engedélyezi a hozzáférést.
   
3. **Authorization Response:** Az Authorization Server átirányítja a felhasználót a Client által megadott `redirect_uri` címre, és hozzáadja az Authorization Code-t a kéréshez.
   
   ```text
   GET /callback?code=AUTHORIZATION_CODE&state=STATE
   ```

4. **Token Request:** A Client egy POST kéréssel beküldi az Authorization Code-t az Authorization Server-nek, a Client azonosítójával és titkával együtt.
   
   ```http
   POST /token
   Content-Type: application/x-www-form-urlencoded

   grant_type=authorization_code&code=AUTHORIZATION_CODE&redirect_uri=REDIRECT_URI&client_id=CLIENT_ID&client_secret=CLIENT_SECRET
   ```

5. **Token Response:** Az Authorization Server válaszként visszaküldi az Access Token-t, amelyet a Client használhat a Resource Server elérésére.
   
   ```json
   {
     "access_token": "ACCESS_TOKEN",
     "token_type": "bearer",
     "expires_in": 3600,
     "refresh_token": "REFRESH_TOKEN"
   }
   ```

##### Példa: OAuth 2.0 Authorization Code Grant folyamat C++ nyelven

Az alábbi példa bemutatja, hogyan lehet C++-ban elkészíteni egy Authorization Code Grant folyamatot. Ehhez a cURL könyvtárat használjuk a HTTP kérések kezelésére.

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <curl/curl.h>

// Function to perform an HTTP POST request
std::string http_post(const std::string& url, const std::string& post_fields) {
    CURL* curl;
    CURLcode res;
    std::string response;

    curl_global_init(CURL_GLOBAL_ALL);
    curl = curl_easy_init();
    if (!curl) {
        return "";
    }

    curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_URL, url.c_str());
    curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_POST, 1L);
    curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_POSTFIELDS, post_fields.c_str());

    // Function to capture the response
    auto write_callback = [](void* contents, size_t size, size_t nmemb, std::string* response) -> size_t {
        size_t new_length = size * nmemb;
        response->append((char*)contents, new_length);
        return new_length;
    };

    curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_WRITEFUNCTION, write_callback);
    curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_WRITEDATA, &response);

    res = curl_easy_perform(curl);
    if (res != CURLE_OK) {
        std::cerr << "curl_easy_perform() failed: " << curl_easy_strerror(res) << std::endl;
    }

    curl_easy_cleanup(curl);
    curl_global_cleanup();

    return response;
}

int main() {
    std::string client_id = "YOUR_CLIENT_ID";
    std::string client_secret = "YOUR_CLIENT_SECRET";
    std::string authorization_code = "AUTHORIZATION_CODE_RECEIVED_FROM_AUTH_SERVER";
    std::string redirect_uri = "YOUR_REDIRECT_URI";

    std::string token_url = "https://authorization-server.com/token";
    std::string post_fields = "grant_type=authorization_code&code=" + authorization_code + "&redirect_uri=" + redirect_uri + "&client_id=" + client_id + "&client_secret=" + client_secret;

    std::string response = http_post(token_url, post_fields);

    std::cout << "Token Response: " << response << std::endl;

    return 0;
}
```

Ebben a példában a program először bekéri a szükséges paramétereket (client_id, client_secret, authorization_code, redirect_uri), majd egy HTTP POST kérést küld az Authorization Servernek a Token URL-címre a tokent megszerzése érdekében.

#### OAuth 2.0 alkalmazási területei

Az OAuth 2.0 számos területen alkalmazható, ahol biztonságos hozzáférés-szabályozásra van szükség:

1. **Webalkalmazások:** Például lehetővé teszi harmadik fél számára, hogy hozzáférést kérjen a felhasználók Facebook, Google vagy más szolgáltatások adataihoz.
2. **Mobilalkalmazások:** Például mobilalkalmazások, amelyek hozzáférhetnek a felhasználói fiókok naptáraihoz, fotóihoz vagy más személyes adatokhoz.
3. **API hozzáférés:** Például a harmadik fél szolgáltatásai API segítségével férhetnek hozzá az erőforrásokhoz egy másik szolgáltatásból.

Az OAuth 2.0 segítségével biztonságosan és hatékonyan szabályozható a hozzáférés a különféle erőforrásokhoz, minimalizálva a biztonsági kockázatokat és lehetővé téve a felhasználók számára, hogy ellenőrizzék és visszavonják a hozzáféréseket.

Ez a fejezet részletesen bemutatta az OAuth 2.0 működését, a fő komponenseket, a folyamat lépéseit és alkalmazási területeit, valamint példát adott arra vonatkozóan, hogyan valósítható meg az OAuth 2.0 Authorization Code Grant folyamat C++ nyelven.

### 21. OAuth és OpenID Connect 

#### OpenID Connect és identitáskezelés

Az OpenID Connect (OIDC) egy egyszerű identitásréteg, amely az OAuth 2.0 protokollra épül. Célja, hogy lehetőséget biztosítson az alkalmazások és szolgáltatások számára, hogy azonosítani tudják a felhasználókat biztonságosan és megbízhatóan. Az OIDC szabványos JSON Web Tokeneket (JWT) használ az identitásinformáció átvitelére, melyek alapvető részét képezik a modern webalapú authentikációs és autorizációs rendszereknek.

Az OIDC fő összetevői közé tartozik az Authorization Server, amely igazolást kér a felhasználótól és tokeneket ad ki, valamint a Resource Server, amely a JWT tokeneken keresztül azonosítja a felhasználókat. Az OIDC lehetőséget nyújt arra, hogy a felhasználókat különböző biztonsági szintek szerint azonosítsuk, és különböző típusú kliensek (pl. webes alkalmazások, mobilalkalmazások) használják a protokoll nyújtotta előnyöket.

Az OIDC három fő műveletet végez el:
1. **Autentikáció (Authentication):** Ez az eljárás igazolja a felhasználó személyazonosságát. A felhasználó bejelentkezik, és az authenticating authority egy id_token-t ad ki.
2. **Token Exchange:** A felhasználói hitelesítés után az id_token cserélhető egy access_token-re, amely az alkalmazás számára megfelelő erőforrások elérésére jogosít.
3. **Információkérés (UserInfo Endpoint):** Az access_token segítségével a kliens további információkat kérhet a felhasználóról.

Az OIDC számos flow-t támogat, amelyek közül a leggyakrabban használtak a következők:
- **Authorization Code Flow:** Ezt a flow-t gyakran használják webes alkalmazásokban, ahol a kliens titokban tart egy kódot, amelyet később tokenre cserél. Ez a flow biztosítja a legmagasabb szintű biztonságot, mivel a tokenek nem kerülnek ki a böngészőbe.
- **Implicit Flow:** Ez a flow közvetlenül a böngészőben dolgozik, és gyakran használják egyszerűbb kliensek, mint például SPA (Single Page Applications).
- **Hybrid Flow:** Ez kombinálja az Authorization Code és az Implicit Flow előnyeit, és különféle tokeneket ad ki a különböző célokra.

### Példa és implementáció C++-ban

Az alábbi részben bemutatunk egy C++ példát, amely az Authorization Code Flow-t implementálja az OpenID Connect protokoll használatával. Ehhez használjuk az egyszerűbb HTTP kliens könyvtárat, például a `cpp-httplib`-et.

**CMakeLists.txt**
```plaintext
cmake_minimum_required(VERSION 3.10)
project(OpenIDConnectClient)
set(CMAKE_CXX_STANDARD 14)

# Add the cpp-httplib header-only library
add_library(httplib INTERFACE)
target_include_directories(httplib INTERFACE httplib)

# Add the main executable
add_executable(client main.cpp)
target_link_libraries(client PRIVATE httplib)
```

**main.cpp**
```cpp
#include <iostream>
#include <httplib.h>
#include <nlohmann/json.hpp>

using json = nlohmann::json;
using namespace httplib;

const std::string client_id = "your_client_id";
const std::string client_secret = "your_client_secret";
const std::string redirect_uri = "http://localhost:8080/callback";
const std::string authorization_endpoint = "https://example.com/oauth2/authorize";
const std::string token_endpoint = "https://example.com/oauth2/token";
const std::string userinfo_endpoint = "https://example.com/oauth2/userinfo";

// Function to obtain the code
void authorization_request() {
    std::string auth_url = authorization_endpoint + "?response_type=code&client_id=" + client_id + "&redirect_uri=" + redirect_uri + "&scope=openid";
    std::cout << "Open the following URL in your browser to authorize the application:\n" << auth_url << std::endl;
}

// Function to exchange code for tokens
std::string token_request(const std::string &code) {
    Client client("https://example.com");
    Params params;
    params.emplace("grant_type", "authorization_code");
    params.emplace("code", code);
    params.emplace("redirect_uri", redirect_uri);
    params.emplace("client_id", client_id);
    params.emplace("client_secret", client_secret);

    auto res = client.Post(token_endpoint.c_str(), params);
    if (res && res->status == 200) {
        auto json_res = json::parse(res->body);
        return json_res["access_token"];
    }
    throw std::runtime_error("Failed to obtain access token");
}

// Function to get user info
void get_user_info(const std::string &access_token) {
    Client client("https://example.com");
    Headers headers = {{"Authorization", "Bearer " + access_token}};
    auto res = client.Get(userinfo_endpoint.c_str(), headers);
    if (res && res->status == 200) {
        auto json_res = json::parse(res->body);
        std::cout << "User Info: " << json_res.dump(4) << std::endl;
    } else {
        throw std::runtime_error("Failed to retrieve user info");
    }
}

int main() {
    try {
        // Simulate the authorization request (user will get a code)
        authorization_request();
        std::string code;
        std::cout << "Enter the authorization code: ";
        std::cin >> code;

        // Exchange authorization code for tokens
        std::string access_token = token_request(code);

        // Get user info
        get_user_info(access_token);
    } catch (const std::exception &ex) {
        std::cerr << "Error: " << ex.what() << std::endl;
    }
    return 0;
}
``` 

Ez a példa először elkészíti az authorization URL-t és megjeleníti azt a felhasználónak, aki bejelentkezik és megkapja az authorization code-ot. Ezt követően a kódot bevisszük a CLI alkalmazásba, ahol az token exchange történik. Végül az access token segítségével megkérdezzük a UserInfo endpoint-ot, hogy a felhasználói adatokat megszerezzük.

Az OpenID Connect használata jelentős előnyökkel jár a különféle alkalmazások életciklusában, különösen abban a képességében, hogy biztosítja a felhasználói identitás biztonságos és megbízható kezelését. Az ilyen protokollok alkalmazása a modern hálózati kommunikációban elengedhetetlen és alapvető fontosságú, hogy megbízhatóságot és biztonságot nyújtson minden résztvevő számára, legyen az felhasználó vagy szolgáltatás.

