### 23. SAML (Security Assertion Markup Language)

A digitális világban, ahol a felhasználói élmény alappillére a biztonság és a hozzáférés egyszerűsége, a SAML (Security Assertion Markup Language) kulcsszerepet játszik a hitelesítési és jogosultságkezelési folyamatok optimalizálásában. A SAML lehetővé teszi az egyes szolgáltatások közötti biztonságos információcserét, és központi eleme számos Single Sign-On (SSO) megoldásnak, amelyek jelentősen javítják a felhasználói élményt és csökkentik az adminisztrációs terheket. Ebben a fejezetben részletesen foglalkozunk a SAML alapjaival és azzal, hogyan működik az SSO környezetekben. Emellett bemutatjuk a SAML különféle használati eseteit, megvizsgálva, hogyan segíti elő a biztonságos és hatékony hitelesítési folyamataokat a modern számítógépes hálózatokban.

### 23. SAML (Security Assertion Markup Language)

#### - SAML alapjai és SSO (Single Sign-On) megoldások

A SAML (Security Assertion Markup Language) egy XML-alapú nyílt szabvány, amely lehetővé teszi, hogy biztonsági információkat, úgynevezett "assertions"-öket (állításokat) cserélhessünk különböző felek között. A SAML különösen népszerű az autentikációs és autorizációs információk cseréjére. 

A SAML legfontosabb funkciója, hogy lehetőséget biztosít a Single Sign-On (SSO) megvalósítására. Az SSO minimalizálja a felhasználóknak a különböző alkalmazásokba történő bejelentkezési szükségletét, mivel elegendő egyetlen hitelesítés egy központi autentikációs szolgáltatónál.

##### SAML komponensek

A SAML architektúrája három fő komponenst foglal magában: az Identity Provider-t (IdP), a Service Provider-t (SP) és a felhasználót. Az IdP felelős a felhasználó hitelesítéséért és az assertions generálásáért, míg az SP az alkalmazás, amelyik a felhasználói információhoz hozzá akar férni. 

1. **Identity Provider (IdP)**: Az IdP autentikálja a felhasználókat és SAML assertions-öket generál, amelyek kijelentik a felhasználó hitelességét és egyéb releváns információkat.
2. **Service Provider (SP)**: Az SP az a szolgáltatás, amelyhez a felhasználó hozzáférést kér. Az SP bízik az IdP által biztosított assertions-ben.
3. **Assertions**: Ezek az IdP által generált XML dokumentumok, amelyek tartalmazzák a hitelesítési adatokat és egyéb felhasználói attribútumokat.

##### SAML Assertions típusai

Három fő assertions típus létezik:

1. **Authentication Assertions**: Azt jelzik, hogy egy adott időpontban egy adott entitás hitelesítve lett.
2. **Attribute Assertions**: Bizonyos attribútumokat társítanak a felhasználóhoz, például email cím, név vagy egyéb profil adatok.
3. **Authorization Decision Assertions**: Leírják, hogy egy bizonyos akció engedélyezett egy adott entitás számára egy adott forráson.

##### SAML protokollok és metadata

SAML rendelkezik egy sor protokollal és profillal, amelyek meghatározzák az assertions-ök létrehozását, továbbítását és használatát. Az Identity Provider és a Service Provider közötti kommunikációt SAML requests és responses koordinálják, amelyek típikus felhasználói interakció során történnek.

A SAML metadata egy XML dokumentum, amely leírja az egyes komponensek (IdP, SP) konfigurációját és működését, beleértve a kulcsokat, endpoint-okat és egyéb szükséges információkat. 

##### SSO és SAML működése

Az alábbiakban egy példán keresztül bemutatjuk, hogyan valósítható meg az SSO SAML segítségével. Az egyszerűség kedvéért egy webes SSO folyamatot írunk le, ahol a felhasználó egy webböngészővel rendelkezik.

1. **Felhasználó hozzáfér a SP-hez**: A felhasználó meg akar nyitni egy oldalt, amely a SP-hez tartozik. A böngésző egy hozzáférési kérést küld a SP-hez.
2. **SP redirect az IdP-hez**: A SP felismeri, hogy a felhasználó nincs hitelesítve és átirányítja a felhasználót az IdP-hez egy AuthnRequest SAML értesítéssel.
3. **Felhasználó hitelesítése az IdP-nél**: Az IdP megkéri a felhasználót, hogy jelentkezzen be (ha még nincs). A hitelesítés után az IdP létrehoz egy Authentication Assertion-t.
4. **Assertion átirányítása a SP-hez**: Az IdP visszaküldi a SAML Assertion-t a felhasználó böngészőjének, amely továbbítja azt a SP-hez egy HTTP POST kéréssel.
5. **SP validálja az Assertion-t**: A SP ellenőrzi az IdP által létrehozott Assertion-t, és hitelesíti a felhasználót, majd hozzáférést biztosít a felhasználó számára az alkalmazáshoz.

##### Programozási példa: SAML kérések és válaszok C++-ban

A következő példa bemutatja, hogyan lehet egy egyszerű SAML AuthnRequest-et generálni és feldolgozni C++-ban. A libxml2 könyvtárat használjuk XML manipulációhoz.

```cpp
#include <iostream>
#include <libxml/parser.h>
#include <libxml/tree.h>

std::string buildAuthnRequest(const std::string& idpUrl, const std::string& issuerUrl) {
    xmlDocPtr doc = xmlNewDoc(BAD_CAST "1.0");
    xmlNodePtr root_node = xmlNewNode(NULL, BAD_CAST "samlp:AuthnRequest");
    xmlDocSetRootElement(doc, root_node);

    xmlNewProp(root_node, BAD_CAST "xmlns:samlp", BAD_CAST "urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:protocol");
    xmlNewProp(root_node, BAD_CAST "AssertionConsumerServiceURL", BAD_CAST idpUrl.c_str());
    xmlNewProp(root_node, BAD_CAST "ID", BAD_CAST "identifier_1");
    xmlNewProp(root_node, BAD_CAST "IssueInstant", BAD_CAST "2023-10-10T21:22:42Z");
    xmlNewProp(root_node, BAD_CAST "Version", BAD_CAST "2.0");
    
    xmlNodePtr issuer = xmlNewChild(root_node, NULL, BAD_CAST "saml:Issuer", BAD_CAST issuerUrl.c_str());
    xmlNewProp(issuer, BAD_CAST "xmlns:saml", BAD_CAST "urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:assertion");

    xmlChar *xmlbuff;
    int buffersize;
    xmlDocDumpFormatMemory(doc, &xmlbuff, &buffersize, 1);
    
    std::string result((char *)xmlbuff, buffersize);
    xmlFree(xmlbuff);
    xmlFreeDoc(doc);

    return result;
}

int main() {
    std::string idpUrl = "http://idp.example.com/sso";
    std::string issuerUrl = "http://sp.example.com/metadata";

    std::string authnRequest = buildAuthnRequest(idpUrl, issuerUrl);
    std::cout << "Generated AuthnRequest: " << std::endl << authnRequest << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a példa egy egyszerű SAML AuthnRequest generálására szolgál, amely tartalmazza az alapvető attribútumokat és egy Issuer elemet. Az `libxml2` könyvtár segítségével létrehozunk egy XML dokumentumot, beállítjuk a szükséges attribútumokat, és végül a dokumentumot karakterláncként visszaadjuk.

A SAML ekkor továbbításra kész a böngészőn keresztül az IdP-hez, ahol az IdP megkezdi a hitelesítési folyamatot, és a megfelelő assertion visszaküldését a SP-hez. Az SP ezt követően validálja az assertion-t és hozzáférést biztosít a felhasználónak.

Fenti példánk egy egyszerűsített verziója a SAML AuthnRequest generálásának, és a teljes SAML SSO folyamat sokkal több lépést és részletesebb validálást igényel, beleértve a digitális aláírásokat és a különböző biztonsági követelményeket. Mindezek a részletek kulcsfontosságúak a biztonságos SSO megvalósításában és a felhasználói élmény javításában.

### SAML használati esetek

A Security Assertion Markup Language (SAML) egy XML-alapú szabvány, amelyet hitelesítési és autorizációs adatok cseréjére használnak különböző biztonsági domainek között. Az alábbiakban a SAML különböző használati eseteivel foglalkozunk részletesen, bemutatva azok gyakorlati alkalmazását és a történetükhöz kapcsolódó technikai részleteket.

#### 1. Web alapú SSO (Single Sign-On)

Az egyik legelterjedtebb SAML használati eset a web alapú Single Sign-On (SSO) megoldások. Egy SSO rendszer lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy egyetlen hitelesítési folyamat során több különböző alkalmazáshoz hozzáférhessenek.

##### Scenario

Egy tipikus használati esetben a vállalati intranet számos alkalmazást kínál a felhasználóknak, például belső ügyfélkapcsolati rendszer (CRM), levelezőrendszer és dokumentummegosztó rendszer. Ezek az alkalmazások különböző szervereken futnak és eltérő hitelesítési mechanizmust használnak. SAML révén biztosítható, hogy a felhasználónak elég egyszer bejelentkeznie ahhoz, hogy mindezen alkalmazásokhoz hozzáférjen.

##### Implementáció

Első lépésként a következő elemek szükségesek:
- **Identity Provider (IdP)**: A szervezet hitelesítési szolgáltatója, amely kezeli a felhasználói azonosítást.
- **Service Provider (SP)**: Az alkalmazásokat nyújtó szerverek, amelyek megkövetelik a hitelesítést a felhasználók belépésekor.

Az alábbi C++ példa illusztrálja a SAML kérés és válasz létrehozását egy SP oldali implementáció esetén. Fontos megjegyezni, hogy a tényleges SAML kérés-generálás és -értelmezés gyakorlatban gyakran magasabb szintű könyvtárakkal (például OpenSAML) történik, itt csak a példa kedvéért mutatunk be egy alapszintű megvalósítást.

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <ctime>

std::string createSAMLRequest(const std::string& issuer, const std::string& assertionConsumerServiceURL) {
    std::string request = "<?xml version=\"1.0\" encoding=\"UTF-8\"?>"
                          "<samlp:AuthnRequest "
                          "xmlns:samlp=\"urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:protocol\" "
                          "ID=\"_some_unique_id\" "
                          "Version=\"2.0\" "
                          "IssueInstant=\"" + getCurrentTime() + "\" "
                          "Destination=\"" + assertionConsumerServiceURL + "\">"
                          "<saml:Issuer "
                          "xmlns:saml=\"urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:assertion\">" 
                          + issuer + 
                          "</saml:Issuer>"
                          "</samlp:AuthnRequest>";
    return request;
}

std::string getCurrentTime() {
    time_t now = time(0);
    char buf[80];
    strftime(buf, sizeof(buf), "%Y-%m-%dT%H:%M:%SZ", gmtime(&now));
    return std::string(buf);
}

int main() {
    std::string issuer = "http://example.com/sp";
    std::string acsURL = "http://example.com/sp/acs";

    std::string samlRequest = createSAMLRequest(issuer, acsURL);
    std::cout << "Generated SAML Request: \n" << samlRequest << std::endl;

    // Send the SAML request to the Identity Provider (IdP)
    // In practice, you would typically send this via an HTTP redirect or POST.

    return 0;
}
```

Ez a kódrészlet egy egyszerű SAML kérés létrehozását mutatja be, amelyet az Identity Provider (IdP) felé kell elküldeni. Az `issueInstant` és `assertionConsumerServiceURL` elemek meghatározása kritikus fontosságú a kérés érvényességéhez.

#### 2. Federált identitás menedzsment

A federált identitás menedzsment olyan rendszerekben használatos, ahol több szervezet lép kapcsolatba egymással. Például, egy vállalat dolgozói hozzáférhetnek partnervállalatok szolgáltatásaihoz a belső hitelesítésükkel.

##### Scenario

Képzeljünk el egy szolgáltató céget, amely különböző alvállalkozókkal dolgozik együtt egy nagy projekt keretében. Ezek az alvállalkozók saját felhasználói bázissal rendelkeznek, de a projekt során szükség lehet arra, hogy belépjenek a szolgáltatói cég rendszereibe. A SAML segítségével lehetőség van arra, hogy a szolgáltatói cég által használt IdP felismerje és hitelesítse az alvállalkozók felhasználóit is.

##### Implementáció

Az alábbiakban egy SAML assertion (állítás) létrehozásának alapvető folyamata látható C++-ban. Ez az assertion az IdP által aláírt hitelesítési adatokat tartalmazza.

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

std::string createSAMLAssertion(const std::string& issuer, const std::string& subjectName) {
    std::string assertion = "<?xml version=\"1.0\" encoding=\"UTF-8\"?>"
                            "<saml:Assertion "
                            "xmlns:saml=\"urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:assertion\" "
                            "ID=\"_another_unique_id\" "
                            "Version=\"2.0\" "
                            "IssueInstant=\"" + getCurrentTime() + "\">"
                            "<saml:Issuer>" + issuer + "</saml:Issuer>"
                            "<saml:Subject>"
                            "<saml:NameID Format=\"urn:oasis:names:tc:SAML:1.1:nameid-format:emailAddress\">" 
                            + subjectName + 
                            "</saml:NameID>"
                            "</saml:Subject>"
                            "<saml:AuthnStatement AuthnInstant=\"" + getCurrentTime() + "\">"
                            "<saml:AuthnContext>"
                            "<saml:AuthnContextClassRef>"
                            "urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:ac:classes:PasswordProtectedTransport"
                            "</saml:AuthnContextClassRef>"
                            "</saml:AuthnContext>"
                            "</saml:AuthnStatement>"
                            "</saml:Assertion>";
    return assertion;
}

int main() {
    std::string issuer = "http://example.com/idp";
    std::string subject = "user@example.com";

    std::string samlAssertion = createSAMLAssertion(issuer, subject);
    std::cout << "Generated SAML Assertion: \n" << samlAssertion << std::endl;

    // Sign the SAML assertion with the IdP's private key (not shown here)
    // In practice, libraries like OpenSAML can be used for signing.

    return 0;
}
```

Ez a kódrészlet a SAML assertion létrehozását mutatja be, amelyet az IdP hitelesítési válaszként küldhet egy SP-nek. A valódi környezetben ezt a assertion-t kriptográfiailag is aláírják az IdP privát kulcsával, biztosítva a hitelességet és integritást.

#### 3. Központi felhasználómenedzsment

Nagy szervezetek gyakran használnak központi felhasználómenedzsment rendszereket (pl. Active Directory), ahol a felhasználói fiókok kezelése központosítva van. A SAML lehetővé teszi ezeknek a rendszereknek az integrációját más különálló alkalmazásokkal.

##### Scenario

Egy vállalat Active Directory-t használ az összes alkalmazott hitelesítésére és engedélyezési szabályainak kezelésére. Az új beléptetési portál számára a vállalat SAML-t alkalmaz, így a felhasználók hitelesíthetők anélkül, hogy új felhasználói fiókokat kellene létrehozniuk.

##### Implementáció

Az alábbi példában bemutatjuk, hogyan lehet a SAML-t beállítani úgy, hogy a vállalati Active Directory képes legyen hitelesítést biztosítani egy külső alkalmazás számára.

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

std::string createSimpleSAMLRequest(const std::string& idpUrl, const std::string& spUrl) {
    std::string request = "<samlp:AuthnRequest "
                          "xmlns:samlp=\"urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:protocol\" "
                          "ID=\"_unique_id\" "
                          "Version=\"2.0\" "
                          "IssueInstant=\"" + getCurrentTime() + "\" "
                          "AssertionConsumerServiceURL=\"" + spUrl + "\">"
                          "<saml:Issuer "
                          "xmlns:saml=\"urn:oasis:names:tc:SAML:2.0:assertion\">" 
                          + idpUrl + 
                          "</saml:Issuer>"
                          "</samlp:AuthnRequest>";
    return request;
}

int main() {
    std::string idpUrl = "http://ad.example.com/idp";
    std::string spUrl = "http://portal.example.com/acs";

    std::string samlRequest = createSimpleSAMLRequest(idpUrl, spUrl);
    std::cout << "Generated SAML Request: \n" << samlRequest << std::endl;

    // In a real-world scenario, this SAML request would be sent via HTTP to the IDP

    return 0;
}
```

Ez a példakód azt illusztrálja, hogyan lehet létrehozni egy minimális SAML hitelesítési kérelmet egy Active Directory-alapú IdP számára. A teljes hitelesítési folyamat magában foglalja az IdP és SP közötti kommunikáció több lépését is.

### Összefoglalás (kizárt)

A fentiek bemutatják, hogy a SAML miként alkalmazható a web alapú SSO, federált identitás menedzsment és központi felhasználómenedzsment rendszerekben. Mindegyik használati eset konkrét technikai megoldásokat igényel, melyeket a valóságban gyakran magasabb szintű könyvtárak és megoldások segítenek implementálni.

