8. FTP (File Transfer Protocol)

A számítógépes hálózatok világában az adatátvitel hatékony és megbízható módszereinek ismerete elengedhetetlen a zökkenőmentes és biztonságos kommunikációhoz. Az FTP, azaz File Transfer Protocol az egyik legősibb és legelterjedtebb fájlátviteli protokoll, amelyet a nagyméretű fájlok távoli számítógépek közötti átvitelére fejlesztettek ki. E fejezetben mélyrehatóan foglalkozunk az FTP működési alapelveivel és parancsaival, valamint bemutatjuk az aktív és passzív módú kapcsolatok közötti fontos különbségeket. Az FTP révén a felhasználók számos hasznos funkciót érhetnek el, amelyek lehetővé teszik a hatékony hálózati adatcserét a digitális tér különböző pontjai között. Merüljünk el tehát az FTP világában, és ismerjük meg, miként segíti ez a protokoll a fájlok biztonságos és hatékony átvitelét a számítógépes hálózatokon keresztül.

### 8. FTP (File Transfer Protocol)

#### - FTP működése és parancsai

Az FTP (File Transfer Protocol) egy olyan protokoll, amit fájlok átvitelére használnak kiszolgálók és kliensek között a számítógépes hálózatokon. Az FTP az interneten és a helyi hálózatokon is széles körben alkalmazott, és az alkalmazási réteg protokolljai közé tartozik, az OSI modell szerint a hetedik réteg. 

Az FTP használatával a felhasználók fájlokat tölthetnek fel és le, valamint fájlokat és mappákat hozhatnak létre, törölhetnek és átnevezhetnek. Az FTP protokoll azonosítással, valamint adat- és parancsátviteli mechanizmusokkal rendelkezik, amelyek lehetővé teszik ezen műveletek elvégzését.

##### FTP működése

Az FTP egy kliens-szerver modell alapján működik, ahol a kliens kezdeményezi a kapcsolatot a szerverrel. Az FTP rendszerint két különálló TCP kapcsolatot használ: egy parancsvezérlési és egy adatátviteli csatornát. 

1. **Parancsvezérlési Csatorna:**
   - A parancsvezérlési csatorna (control channel) a 21-es TCP portot használja. 
   - Ezen a csatornán keresztül történik a gyakorlati parancsok és válaszok küldése a kliens és a szerver között.
   - Ezen csatorna folyamatos és állandó, amíg a kliens az FTP szerverhez csatlakozik.

2. **Adatátviteli Csatorna:**
   - Az adatátviteli csatorna (data channel) fájlok és adatok átvitelére szolgál.
   - Ennek a csatornának a portja eltérő lehet, de gyakran a 20-as portot használják aktív módban.
   
##### Főbb FTP parancsok

Az FTP parancsok ASCII formátumban küldődnek a szervernek, és az FTP szerver ezekre válaszol a megfelelő státuszkóddal. Az alábbiakban néhány a legfontosabb FTP parancsok közül:

- **USER**: Felhasználónév megadása (`USER username`)
- **PASS**: Jelszó megadása (`PASS password`)
- **QUIT**: Kapcsolat bezárása (`QUIT`)
- **PWD**: Aktuális munkakönyvtár megjelenítése (`PWD`)
- **CWD**: Munkakönyvtár váltása (`CWD directory`)
- **LIST**: Könyvtárlista kérése (`LIST`)
- **RETR**: Fájl letöltése (`RETR filename`)
- **STOR**: Fájl feltöltése (`STOR filename`)
- **DELE**: Fájl törlése (`DELE filename`)
- **MKD**: Új könyvtár létrehozása (`MKD directoryname`)
- **RMD**: Könyvtár törlése (`RMD directoryname`)
- **RNFR**: Átnevezés forrás (`RNFR filename`)
- **RNTO**: Átnevezés cél (`RNTO newfilename`)

##### C++ programozási példa

Az alábbi példa egy egyszerű FTP kliens megvalósítását mutatja C++ nyelven, használva a `Boost.Asio` könyvtárat, amely lehetővé teszi a hálózati kommunikáció egyszerű kezelését.

```cpp
#include <iostream>
#include <boost/asio.hpp>
#include <boost/array.hpp>

using boost::asio::ip::tcp;
using namespace std;

int main(int argc, char* argv[]) {
    try {
        if (argc != 3) {
            cout << "Usage: ftp_client <server> <path>" << endl;
            return 1;
        }

        boost::asio::io_context io_context;
        tcp::resolver resolver(io_context);
        tcp::resolver::results_type endpoints = resolver.resolve(argv[1], "21");

        tcp::socket socket(io_context);
        boost::asio::connect(socket, endpoints);

        // Create command to login
        string login_cmds = "USER anonymous\r\nPASS anonymous\r\n";

        // Send login command
        boost::asio::write(socket, boost::asio::buffer(login_cmds));

        // Read server response
        boost::array<char, 128> buf;
        boost::system::error_code error;
        size_t len = socket.read_some(boost::asio::buffer(buf), error);

        if (error == boost::asio::error::eof) {
            return 0; // Connection closed cleanly by peer.
        } else if (error) {
            throw boost::system::system_error(error); // Some other error.
        }

        cout.write(buf.data(), len);

        // Send command to retrieve a file
        string retr_cmd = "RETR " + string(argv[2]) + "\r\n";
        boost::asio::write(socket, boost::asio::buffer(retr_cmd));
        
        // Read file data from server
        while (len = socket.read_some(boost::asio::buffer(buf), error)) {
            if (error == boost::asio::error::eof) {
                break; // Connection closed cleanly by peer.
            } else if (error) {
                throw boost::system::system_error(error); // Some other error.
            }

            cout.write(buf.data(), len);
        }

        socket.close();
    } catch (std::exception& e) {
        cerr << "Exception: " << e.what() << "\n";
    }

    return 0;
}
```
Az egyszerű FTP kliens C++ program alábbi lépéseket követi:
1. A kapcsolat létrehozása az FTP szerverrel a megadott címen.
2. A `USER` és `PASS` parancsok küldése az azonosítás érdekében.
3. Példaként a `RETR` parancsot használjuk fájl letöltésére.
4. A szerver válaszainak olvasása és megjelenítése.

Ez a példa szemlélteti az FTP protokoll alapvető parancsainak használatát C++ programból.

Az FTP működésének és parancsainak korrekt alkalmazásával biztosítható az adatátvitel hatékonysága és biztonsága, amit különösen fontos figyelembe venni különféle hálózati környezetekben és alkalmazásokban.

### 8. FTP (File Transfer Protocol)

#### Aktív és passzív módok

Az FTP (File Transfer Protocol) egy széles körben használt hálózati protokoll, amelyet fájlok átvitelére terveztek ügyfél és szerver között. Az FTP működési módjai közül az aktív és a passzív mód a két leggyakrabban használt modell, amelyek különböző módszereket alkalmaznak a kliens és a szerver közötti adatkapcsolatok létrehozására és fenntartására. Ebben az alfejezetben részletesen tárgyaljuk mindkét mód működési mechanizmusát, beleértve a használt parancsokat és protokollszintaxist. Részleteket közlünk az egyes módok előnyeiről és hátrányairól, valamint programozási példákkal illusztráljuk a működést.

##### Aktív mód

Az FTP aktív módjában a kliens az irányító kapcsolat (control connection) létrehozását követően egy PORT parancsot küld a szervernek. Ez a parancs tartalmazza a kliens IP-címét és egy port számot, amelyre a kliens várja az adatkapcsolat (data connection) létrehozását. Az alábbi szintaxis bemutatja a PORT parancs szerkezetét:

```
PORT h1,h2,h3,h4,p1,p2
```

Itt a `h1,h2,h3,h4` rész a kliens IP-címe, míg a `p1,p2` rész a kliensek által kiválasztott port száma. A teljes port számot az alábbi formula segítségével lehet kiszámítani:

```
port_number = p1 * 256 + p2
```

A következő példa egy kliens és szerver közötti kommunikációt mutat be aktív módban:

```
Szerver: 220 Welcome to FTP service
Kliens:  USER myusername
Szerver: 331 Password required for myusername
Kliens:  PASS mypassword
Szerver: 230 User logged in, proceed
Kliens:  PORT 192,168,1,2,7,138
Szerver: 200 PORT command successful
Kliens:  RETR myfile.txt
Szerver: 150 Opening BINARY mode data connection for myfile.txt (12345 bytes)
```

Ebben a példában a `PORT 192,168,1,2,7,138` parancs azt jelenti, hogy a kliens IP-címe `192.168.1.2`, és az adatkapcsolatra használt port száma `7 * 256 + 138 = 1930`.

Az aktív mód korlátja, hogy a tűzfalak és a NAT (Network Address Translation) eszközök gyakran blokkolják a bejövő kapcsolatokat, így komplikáltabbá válhat az adatátvitel.

##### Passzív mód

A passzív módot, amelyet a NAT-ok és tűzfalak áthidalására terveztek, úgy működik, hogy a szerver nyit egy portot és várja, hogy a kliens csatlakozzon hozzá. A kliens egy PASV parancsot küld a szervernek, amelyre a szerver visszaküld egy IP-címet és egy port számot, ahol az adatkapcsolat létrejöttét várja. A PASV parancs szintaxisa a következő:

```
PASV
```

A szerver válasza így nézhet ki:

```
227 Entering Passive Mode (h1,h2,h3,h4,p1,p2)
```

Például:

```
Szerver: 220 Welcome to FTP service
Kliens:  USER myusername
Szerver: 331 Password required for myusername
Kliens:  PASS mypassword
Szerver: 230 User logged in, proceed
Kliens:  PASV
Szerver: 227 Entering Passive Mode (192,168,1,2,7,139)
Kliens:  RETR myfile.txt
Szerver: 150 Opening BINARY mode data connection for myfile.txt (12345 bytes)
```

Ebben az esetben a szerver megnyitott egy portot (1931) a `7 * 256 + 139` számítás alapján, és a kliens ezen a porton keresztül csatlakozik az adatkapcsolathoz.

##### Programozási Példa C++-ban

Az alábbi C++ kód egy egyszerű FTP kliens, amely támogatja mind az aktív, mind a passzív módot. A példában a Boost.Asio könyvtárat használjuk a hálózati kommunikáció kezelésére.

```cpp
#include <iostream>
#include <boost/asio.hpp>

using boost::asio::ip::tcp;

void sendCommand(tcp::socket &socket, const std::string &command) {
    boost::asio::write(socket, boost::asio::buffer(command + "\r\n"));
}

std::string readResponse(tcp::socket &socket) {
    boost::asio::streambuf response;
    boost::asio::read_until(socket, response, "\r\n");
    std::istream response_stream(&response);
    std::string response_str;
    std::getline(response_stream, response_str);
    return response_str;
}

void activeModeExample(tcp::socket &socket) {
    sendCommand(socket, "PORT 192,168,1,2,7,138");
    std::cout << "Response: " << readResponse(socket) << std::endl;
    sendCommand(socket, "RETR myfile.txt");
    std::cout << "Response: " << readResponse(socket) << std::endl;
}

void passiveModeExample(tcp::socket &socket) {
    sendCommand(socket, "PASV");
    std::string response = readResponse(socket);
    std::cout << "Response: " << response << std::endl;
    // Parsing the response to extract IP and port would be required here.
    sendCommand(socket, "RETR myfile.txt");
    std::cout << "Response: " << readResponse(socket) << std::endl;
}

int main() {
    try {
        boost::asio::io_context io_context;
        tcp::resolver resolver(io_context);
        auto endpoints = resolver.resolve("ftp.example.com", "21");
        tcp::socket socket(io_context);
        boost::asio::connect(socket, endpoints);

        std::cout << "Response: " << readResponse(socket) << std::endl;

        sendCommand(socket, "USER myusername");
        std::cout << "Response: " << readResponse(socket) << std::endl;

        sendCommand(socket, "PASS mypassword");
        std::cout << "Response: " << readResponse(socket) << std::endl;

        // Choose between active or passive mode
        passiveModeExample(socket); // or activeModeExample(socket);

    } catch (std::exception &e) {
        std::cerr << "Exception: " << e.what() << std::endl;
    }
    return 0;
}
```

A fenti kódban két funkciót definiáltunk az aktív és passzív mód példáinak bemutatására. Az `activeModeExample` függvény egy PORT parancsot küld, amelyben megadja az IP-címet és a port számot. A `passiveModeExample` függvény egy PASV parancsot küld, és elvárja a szerver válaszát az IP-cím és port szám megadása után.

Mind az aktív, mind a passzív mód esetében a parancsok közötti válaszokat kiolvassuk és megjelenítjük, hogy lássuk a kommunikáció menetét. Az FTP protokoll e két működési módját általában a kliens oldalon ha szükséges, implementálják, mivel tűzfalak és egyéb hálózati eszközök gyakran blokkolják a bejövő kapcsolatokat, így a passzív mód általában kompatibilisebb és ajánlottabb módszer.

