### 9. SFTP és FTPS

A modern számítógépes hálózatok világában az adatok biztonságos átvitele kritikus fontosságú, különösen olyan érzékeny információk esetében, amelyek különleges védelmet igényelnek. Az alkalmazási rétegben számos protokoll létezik az adatátvitel megvalósítására, de közülük kiemelkednek azok, amelyek különös figyelmet fordítanak a biztonságra és az integritásra. Ebben a fejezetben két ilyen protokollt, az SFTP-t (SSH File Transfer Protocol) és az FTPS-t (FTP Secure) fogjuk megvizsgálni. Az SFTP az SSH (Secure Shell) protokollon alapul, és a titkosított adatátvitel, valamint a hitelesítés révén kínál fokozott biztonságot. A FTPS pedig az SSL/TLS (Secure Sockets Layer/Transport Layer Security) integrációjával gazdagítja a hagyományos FTP protokollt, biztosítva az adatok titkosítását és a kapcsolat védelmét. E fejezet célja, hogy bemutassa mindkét protokoll működési mechanizmusait, biztonsági előnyeit, és gyakorlati alkalmazási lehetőségeit.

### 9. SFTP és FTPS

#### SFTP (SSH File Transfer Protocol) működése és biztonsági előnyei

Az SFTP (SSH File Transfer Protocol) olyan hálózati protokoll, amely biztonságos fájlátvitelt tesz lehetővé egy megbízhatatlan hálózaton keresztül. Az SFTP az SSH (Secure Shell) protokoll keretében működik, amely titkosított kapcsolatot biztosít a kommunikáló felek között. Ez az alfejezet részletesen bemutatja az SFTP működését, biztonsági aspektusait és programozási példákat is tartalmaz C++ nyelven.

##### 1. SFTP működése

Az SFTP az SSH protokoll egy alprotokolljaként definiálható, amely a fájlátviteli funkciók mellett más fájlrendszer-műveleteket is támogat, mint például fájlok listázása, létrehozása, törlése és jogok kezelése. Az SFTP kliens és szerver közötti kapcsolat lépései a következők:

1. **SSH kapcsolat létrehozása:** Az SFTP első lépése egy SSH kapcsolat létrehozása. Amikor egy kliens elindít egy SFTP kapcsolatot, először egy SSH kapcsolatot hoz létre az adott szerverrel. Ezt az SSH kapcsolatot erős titkosítás védi, amely a teljes SFTP kommunikáció biztonságát garantálja.

2. **Autentikáció:** Az SSH kapcsolat létrejöttét követően mindkét fél hitelesíti egymást. Az autentikáció történhet jelszóval, nyilvános kulcs-alapú azonosítással vagy egyéb módszerekkel, amelyeket az SSH protokoll támogat.

3. **SFTP alagút kezdeményezése:** Sikeres autentikáció után a kliens kezdeményezi az SFTP alagutat az SSH kapcsolat felett. Ezt az alagutat használják a fájlátviteli és egyéb fájlrendszer-műveletek során.

4. **Parancsok és válaszok:** A fájlátviteli műveletek parancsok és válaszok formájában zajlanak. Egy parancs tartalmazza az adott fájlműveletet (pl. fájl letöltése, feltöltése, törlése), és a szerver válaszüzenetet küld vissza, amely tartalmazza a művelet eredményét.

##### 2. Biztonsági előnyök

Az SFTP számos biztonsági előnnyel rendelkezik a hagyományos FTP (File Transfer Protocol) protokollal szemben:

1. **Titkosítás:** Az SSH protokoll használatával az SFTP kapcsolat teljes egészében titkosított. Ez magában foglalja a hitelesítési adatok, parancsok és fájlok titkosítását is, amit a beépített SSH titkosítási algoritmusok, mint például AES (Advanced Encryption Standard), biztosítanak.

2. **Adatintegritás:** Az SSH protokoll adatintegritási ellenőrzéseket is végez, amelyek biztosítják, hogy az átvitt adatok ne módosuljanak a hálózaton keresztül történő továbbítás során. Ezt különböző hash-algoritmusok (pl. SHA-2 család) segítségével valósítják meg.

3. **Erős autentikáció:** Az SFTP támogatja az erős autentikációs módszereket, például a nyilvános kulcs alapú hitelesítést, ami magasabb szintű biztonságot nyújt a jelszavas hitelesítéshez képest.

4. **Kiszolgálói hitelesítés:** Az SFTP kapcsolat során a kliens is hitelesítheti a szervert, így megelőzhetőek a "man-in-the-middle" támadások, amelyek során a támadó a kommunikációs célpontok közé ékelődve próbálja meg az adatokat megszerezni.

##### 3. Programozási példa

Az alábbiakban bemutatunk egy egyszerű SFTP kliens programot C++ nyelven az "libssh" könyvtár használatával. Ez a példa bemutatja, hogyan lehet az SFTP protokollt alapfájl-műveletekre használni.

```cpp
#include <libssh/libssh.h>
#include <libssh/sftp.h>
#include <iostream>
#include <string>
#include <fstream>

void handle_error(const std::string &msg, ssh_session session) {
    std::cerr << msg << ": " << ssh_get_error(session) << std::endl;
    ssh_disconnect(session);
    ssh_free(session);
    exit(-1);
}

int main() {
    const char* hostname = "your.sftp.server";
    const char* username = "your_username";
    const char* password = "your_password";

    // Create SSH session
    ssh_session session = ssh_new();
    if (session == nullptr) {
        std::cerr << "Error creating SSH session." << std::endl;
        exit(-1);
    }

    ssh_options_set(session, SSH_OPTIONS_HOST, hostname);
    ssh_options_set(session, SSH_OPTIONS_USER, username);

    // Connect to SSH server
    int rc = ssh_connect(session);
    if (rc != SSH_OK) {
        handle_error("Error connecting to SSH server", session);
    }

    // Authenticate
    rc = ssh_userauth_password(session, nullptr, password);
    if (rc != SSH_AUTH_SUCCESS) {
        handle_error("Error authenticating with SSH server", session);
    }

    // Create SFTP session
    sftp_session sftp = sftp_new(session);
    if (sftp == nullptr) {
        handle_error("Error creating SFTP session", session);
    }

    rc = sftp_init(sftp);
    if (rc != SSH_OK) {
        std::cerr << "Error initializing SFTP session: " << sftp_get_error(sftp) << std::endl;
        sftp_free(sftp);
        ssh_disconnect(session);
        ssh_free(session);
        exit(-1);
    }

    // Open remote file for reading
    const char* remote_file_path = "/remote/path/to/file.txt";
    sftp_file file = sftp_open(sftp, remote_file_path, O_RDONLY, 0);
    if (file == nullptr) {
        std::cerr << "Error opening remote file: " << sftp_get_error(sftp) << std::endl;
        sftp_free(sftp);
        ssh_disconnect(session);
        ssh_free(session);
        exit(-1);
    }

    // Read remote file
    char buffer[1024];
    int nbytes, nwritten;
    std::ofstream local_file("local_file.txt", std::ios::binary);

    while ((nbytes = sftp_read(file, buffer, sizeof(buffer))) > 0) {
        local_file.write(buffer, nbytes);
    }
    if (nbytes < 0) {
        std::cerr << "Error reading remote file: " << sftp_get_error(sftp) << std::endl;
    }

    // Clean up
    local_file.close();
    sftp_close(file);
    sftp_free(sftp);
    ssh_disconnect(session);
    ssh_free(session);

    return 0;
}
```
Ez az egyszerű példa bemutatja egy SSH kapcsolat létrehozását, felhasználói hitelesítést, egy távoli fájl megnyitását és olvasását SFTP-n keresztül, majd az adatokat egy helyi fájlba írja.

Ez a fejezet áttekintést adott az SFTP működéséről és biztonsági előnyeiről, valamint bemutatott egy alapvető programozási példát, amely illusztrálja az SFTP használatát C++ nyelven. A következő fejezetben az FTPS (FTP Secure) és az SSL/TLS integráció kerül részletes tárgyalásra.

### 9. SFTP és FTPS

#### - FTPS (FTP Secure) és SSL/TLS integráció

A File Transfer Protocol Secure (FTPS) az FTP protokoll biztonságával foglalkozó bővítménye, amely a Secure Sockets Layer (SSL) és a Transport Layer Security (TLS) protokollokat használja a titkosított adatkommunikáció biztosítására. Az FTPS két működési móddal rendelkezik: implicit és explicit mód. Mindkét mód a kommunikáció titkosításának és hitelesítésének biztosítására használja az SSL/TLS-t, de különböző mechanizmusokat alkalmaznak a kapcsolat felépítése során.

#### FTPS Működési Módok

1. **Implicit FTPS:**
   Az implicit módú FTPS-ben az SSL/TLS kapcsolat automatikusan létesül, amikor a kliens csatlakozik a szerverhez. A kapcsolat azonnal titkosított, és a normál FTP parancsokat biztonságos csatornán keresztül továbbítják. Az implicit mód általában a 990-es portot használja a vezérlőcsatornához és külön portokat az adatcsatornához.

2. **Explicit FTPS:**
   Az explicit módú FTPS-ben a kliens és a szerver hagyományos FTP kapcsolattal indul (port 21), és a kliens külön parancsokat használ az SSL/TLS szintjének tárgyalására. A kliens egy AUTH TLS vagy AUTH SSL parancsot küld a szervernek, jelezve, hogy a további kommunikációt titkosítással kívánja végezni. Ha a szerver támogatja ezt, akkor az azonnal beállítja a titkosított kapcsolatot. Az explicit FTPS rugalmasabb és kompatibilisebb sok tűzfallal és NAT-alapú hálózattal.

#### SSL/TLS Integráció

Az FTPS biztonsági szintje elsősorban az SSL/TLS integrációból származik. Az SSL/TLS technológiák gondoskodnak a következőkről:
- **Adatvédelméről:** Az adatok titkosítása a hálózaton keresztül történő továbbítás során.
- **Adatintegritásról:** Ellátja az adatok hamisítás és manipuláció elleni védelmét.
- **Hitelesítésről:** A szerver és akár a kliens hitelesítése is, biztosítva ezzel, hogy a kommunikáció a megbízható felek között történik.

#### Példa: FTPS Vegyítése egy C++ Kódba

Az alábbi példa bemutatja, hogyan lehet egy egyszerű FTPS kapcsolatot létrehozni C++-ban, OpenSSL használatával. Az OpenSSL egy nyílt forráskódú implementációja az SSL és TLS protokolloknak.

##### OpenSSL Inicializálás

```cpp
#include <openssl/ssl.h>
#include <openssl/err.h>
#include <iostream>

// Inicializáció
void InitializeSSL()
{
    SSL_load_error_strings();   
    OpenSSL_add_ssl_algorithms();
}

void CleanupSSL()
{
    EVP_cleanup();
}
```

##### SSL Kontextus és Szerverkapcsolat Létrehozása

```cpp
#include <openssl/ssl.h>
#include <openssl/err.h>
#include <sys/socket.h>
#include <arpa/inet.h>

// SSL Kontextus létrehozása
SSL_CTX* CreateSSLContext()
{
    const SSL_METHOD* method = SSLv23_client_method();
    SSL_CTX* ctx = SSL_CTX_new(method);
    
    if (!ctx) {
        std::cerr << "Unable to create SSL context" << std::endl;
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    return ctx;
}

// Kapcsolat létesítése a szerverrel és SSL kapcsolat létrehozása
SSL* ConnectToFTPS(const char* hostname, int port, SSL_CTX* ctx)
{
    int sockfd;
    struct sockaddr_in serv_addr;

    if ((sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket creation error" << std::endl;
        return nullptr;
    }

    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(port);

    if(inet_pton(AF_INET, hostname, &serv_addr.sin_addr) <= 0) {
        std::cerr << "Invalid address/Address not supported" << std::endl;
        return nullptr;
    }

    if (connect(sockfd, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Connection Failed" << std::endl;
        return nullptr;
    }

    SSL* ssl = SSL_new(ctx);
    SSL_set_fd(ssl, sockfd);

    if (SSL_connect(ssl) <= 0) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
    } else {
        std::cout << "Connected with " << SSL_get_cipher(ssl) << " encryption" << std::endl;
    }

    return ssl;
}
```

##### FTP Parancsok Küldése

Miután létrejött az SSL kapcsolat, FTP parancsokat küldhetünk a szervernek. Megjegyzendő, hogy az FTP parancsokat megfelelő formában kell továbbítani az SSL csatornán keresztül.

```cpp
void SendFTPCommand(SSL* ssl, const char* command)
{
    SSL_write(ssl, command, strlen(command));
}

void ReceiveFTPResponse(SSL* ssl)
{
    char buffer[1024] = {0};
    int bytes;
    if ((bytes = SSL_read(ssl, buffer, sizeof(buffer) - 1)) <= 0) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
    } else {
        buffer[bytes] = '\0';
        std::cout << "FTP Response: " << buffer << std::endl;
    }
}
```

##### Például egy egyszerű bejelentkezés

```cpp
int main()
{
    const char* hostname = "ftps.example.com";
    int port = 21;

    // Inicializálás
    InitializeSSL();
    SSL_CTX* ctx = CreateSSLContext();

    // Kapcsolódás az FTPS szerverhez
    SSL* ssl = ConnectToFTPS(hostname, port, ctx);
    
    if (ssl) {
        // Küldés és válasz fogadása
        SendFTPCommand(ssl, "USER your_username\r\n");
        ReceiveFTPResponse(ssl);

        SendFTPCommand(ssl, "PASS your_password\r\n");
        ReceiveFTPResponse(ssl);

        // Kijelentkezés
        SendFTPCommand(ssl, "QUIT\r\n");
        ReceiveFTPResponse(ssl);
        
        // SSL lezárása
        SSL_shutdown(ssl);
        SSL_free(ssl);
    }

    // Takarítás
    SSL_CTX_free(ctx);
    CleanupSSL();

    return 0;
}
```

Ez a program bemutatja az FTPS kapcsolódásának alapvető lépéseit. A valós alkalmazások esetében további kezelése szükséges az esetleges hibáknak, a szerver tanúsítványainak megfelelő ellenőrzése és a hálózati konfiguráció figyelembevétele.

#### SSL/TLS Tanúsítványok és Hitelesítés

Az SSL/TLS alapú kommunikáció egyik legfontosabb eleme a tanúsítványok használata. A tanúsítványok szerepe az identitás hitelesítése és a biztonságos kapcsolat biztosítása. Az FTPS szerverek esetében a tanúsítványok használata az alábbiak szerint történik:

1. **Szerver Tanúsítvány:**
   A szervernek rendelkeznie kell egy érvényes SSL/TLS tanúsítvánnyal, amelyet egy hitelesítéssel foglalkozó hatóság állított ki. Ez a tanúsítvány biztosítja a szerver identitásának hitelességét, és lehetővé teszi a titkosított kommunikáció megkezdését.

2. **Kliens Tanúsítvány:**
   Bár a kliens tanúsítványa nem mindig szükséges, egyes szerverek kérhetik a kliens hitelesítését is. Ennek használata növeli a biztonságot, mivel csak a hitelesített kliensek férhetnek hozzá a szerver erőforrásaihoz.

3. **Tanúsítványlánc Érvényesítése:**
   A tanúsítványlánc érvényesítése biztosítja, hogy a tanúsítványok hitelesek és megbízhatóak. Ez különösen fontos nyilvános tanúsítványhatóságok esetében.

Az OpenSSL használata során a tanúsítványokat és a privát kulcsokat fájlokban kell tárolni, amelyeket az SSL kontextushoz kell társítani.

##### SSL Kontextus Beállítása Tanúsítványokkal

```cpp
SSL_CTX* CreateSSLContextWithCertificates(const char* cert_file, const char* key_file)
{
    const SSL_METHOD* method = SSLv23_client_method();
    SSL_CTX* ctx = SSL_CTX_new(method);
    
    if (!ctx) {
        std::cerr << "Unable to create SSL context" << std::endl;
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    SSL_CTX_use_certificate_file(ctx, cert_file, SSL_FILETYPE_PEM);
    SSL_CTX_use_PrivateKey_file(ctx, key_file, SSL_FILETYPE_PEM);

    if (!SSL_CTX_check_private_key(ctx)) {
        std::cerr << "Private key does not match the public certificate" << std::endl;
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    return ctx;
}
```

Ez a példakód bemutatja, hogyan lehet beállítani egy SSL kontextust a tanúsítványok és privát kulcsok használatával. A tanúsítványlánc érvényesítéséhez a megfelelő gyökértanúsítványokat is be lehet tölteni az SSL_CTX_load_verify_locations függvény használatával.

#### Következtetések

Az FTPS a hagyományos FTP protokoll biztonságos változata, amely az SSL/TLS protokollokat integrálja a biztonságos adatátvitel érdekében. Az implicit és explicit módú FTPS különböző mechanizmusokat használ a titkosítás beállítására, és az SSL/TLS technológiák alkalmazása révén biztosítja az adatok védelmét és integritását. Az FTPS alkalmazásában fontos szerepet játszanak a tanúsítványok és a hitelesítés, amelyeket az OpenSSL példakóddal is szemléltettünk.

