\newpage

# Alkalmazási protokollok és middleware

## 16. RPC (Remote Procedure Call)

A modern szoftverfejlesztés egyik alapköve a különböző rendszerek közötti hatékony kommunikáció biztosítása. Az elosztott rendszerek világában gyakran merül fel az igény arra, hogy egy program egy másik, távoli gépen futó program funkcióit elérje és igénybe vegye, mintha az a helyi gépen futna. Az ilyen típusú műveletek legegyszerűbb és legelterjedtebb módja az RPC (Remote Procedure Call – Távoli Eljáráshívás). Az RPC lehetővé teszi, hogy egy kliens program a hálózaton keresztül hívjon meg egy függvényt vagy eljárást egy szerveren, mintha az a hálózati késedelem és az infrastruktúra bonyolultsága teljesen átlátszó lenne számára. E fejezetben megismerkedünk az RPC működésével és felhasználási lehetőségeivel, valamint összehasonlítjuk az RPC-t a Java világában elterjedt RMI (Remote Method Invocation) technológiával, rámutatva az egyes megközelítések erősségeire és gyengeségeire. Ezen ismeretek birtokában jobban megérthetjük, mikor és miért érdemes valamelyik technológiát választani az elosztott rendszerekben való kommunikációhoz.

### RPC működése és alkalmazása

Az RPC (Remote Procedure Call) koncepciója alapvető fontosságú az elosztott rendszerekben, lehetővé téve a programok számára, hogy hálózaton keresztül hívjanak meg távoli eljárásokat, mintha azok helyi függvények lennének. Ez a mechanizmus szorosan összekapcsolódik az absztrakció, a modularitás és a hálózati kommunikáció kérdéseivel, rengeteg alkalmazási területtel bír a modern informatika világában.

#### Alapfogalmak és architektúra

Az RPC működésének megértése érdekében elengedhetetlen néhány alapfogalom tisztázása:
- **Kliens és szerver**: Az RPC modell két fő komponenst különít el: a klienset, amely kezdeményezi az eljáráshívást, és a szervert, amely az eljárást végrehajtja és az eredményt visszaküldi.
- **Protokoll**: Az RPC-k általában egy jól definiált protokollt alkalmaznak a hálózati kommunikációhoz, amely biztosítja a megbízhatóságot, az üzenet integritását és a megfelelő formátumot.
- **Serialization/Deserialization (Marshalling/Unmarshalling)**: Az RPC meghívásához szükséges adatok a hálózaton keresztül történő küldés előtt szériatizálásra kerülnek (marshalling), majd a fogadó oldalon visszacsinálódnak ezen műveletek (unmarshalling).

##### Működési mechanizmus

Az RPC bejegyzés, meghívás és végrehajtási folyamata a következő lépésekből áll:

1. **Interface Definition**: Az RPC rendszer működéséhez szükséges eljárások formális leírása egy Interface Definition Language (IDL) segítségével történik. Az IDL leírja a függvények nevét, azok paramétereit és visszatérési értékeit.
2. **Stub Generation**: Az IDL-ből generált kódok, az úgynevezett "stubs", amelyek a kliens- és szerveroldalon működnek. Ezek a stubs funkciókként álcázott kapuként szolgálnak a hálózati kommunikációhoz.
    - **Client Stub**: Kliens oldali, amely a helyi eljárásként funkcionáló RPC meghívásokat fogadja és előkészíti az üzenetet a hálózati továbbításhoz.
    - **Server Stub**: Szerver oldali, amely a beérkező üzenetet fogadja és dekódolja, majd meghívja a tényleges szerver eljárást.
3. **Communication**: A kliens stub egy kérés üzenetet (request message) készít elő szériatizálással, és az az RPC runtime segítségével továbbítja a hálózaton keresztül a szerver runtime-hoz.
4. **Execution**: A szerver runtime megkapja az üzenetet, deszériatizálja azt és átadja az eljárásnak a megfelelő paraméterekkel.
5. **Response**: A szerver elvégzi a feladatot, majd az eredményt visszaküldi a kliensnek egy válasz üzenetben (response message) a szerver stubon és RPC runtime-on keresztül.
6. **Return**: A kliens runtime megkapja a válasz üzenetet, deszériatizálja, majd az eredeti eljárást meghívó kliens programnak visszajuttatja a választ.

##### Példa: RPC működés C++ nyelven

Tekintsünk egy gyakorlati példát, hogy lássuk az RPC működését a valóságban. Ebben az esetben egy egyszerű C++ programot használunk.

**IDL fájl (example.idl):**

```idl
interface Example {
  int add(int a, int b);
};
```

**Client Stub:**

```cpp
#include <iostream>

#include "example_stub.h"

int main() {
    ExampleStub example_stub;
    int result = example_stub.add(5, 3);
    std::cout << "Result: " << result << std::endl;
    return 0;
}
```

**Server Stub Implementation:**

```cpp
#include "example_stub_server.h"

class ExampleImpl : public ExampleStubServer {
    int add(int a, int b) override {
        return a + b;
    }
};

int main() {
    ExampleImpl example_impl;
    example_impl.start();
    return 0;
}
```

**RPC Runtime:**

A példák fölötti kód csak illusztrálja az osztályok működését és a függvények kapcsolódását. Az RPC runtime valójában komplex hálózati kommunikációt és szériatizálást is magában foglal.

#### Alkalmazási területek

Az RPC az alábbi területeken különösen hasznos:

- **Hálózati szolgáltatások**: Tipikusan webszolgáltatások esetén, ahol a kliens és szerver különböző gépeken vagy alkalmazási rétegekben futnak.
- **Elosztott rendszerek**: Olyan rendszerekben, ahol több szerver és kliens dolgozik közösen egy feladaton, mint például elosztott adatbázisok vagy mikroszolgáltatások.
- **Komplex számítási feladatok**: Tudományos és mérnöki számítási felhők, ahol a számítási kapacitásokat több szerver végzi el.
- **Játékszolgáltatások**: Online multiplayer játékok, ahol a játéklogika szerveren fut, de az interakciók a kliens eszközökön történnek.

#### Előnyök és kihívások

Az RPC jelentős előnyökkel jár, de kihívásokkal is szembesülhet:

- **Egyszerűség és átláthatóság**: Az RPC-k könnyen használhatók és elrejtik a hálózati kommunikáció komplikációit a fejlesztők elől.
- **Hordozhatóság**: Az RPC mechanizmusok többféle platformon is működhetnek, ami megkönnyíti a heterogén rendszerek közötti kommunikációt.
- **Hibakezelés és megbízhatóság**: A hálózati késleltetések, megszakítások és üzenetvesztések megfelelő kezelése elengedhetetlen az RPC rendszer megbízhatóságához.
- **Biztonság**: Az adat integritása és bizalmassága a hálózati átvitelen keresztül kiemelkedően fontos, és ezek kezelésére megfelelő intézkedések szükségesek, mint például az SSL/TLS.

Összefoglalva, az RPC alapvető szerepet játszik az elosztott rendszerek építésében, lehetővé téve az egyszerű és hatékony kommunikációt a különböző rendszerek között. A megfelelő tervezés és implementáció biztosítja, hogy az RPC rendszerek robusztusak, megbízhatóak és biztonságosak legyenek, támogatva a modern szoftverek működésének alapját képező hatékony kommunikációt.

### RPC vs. RMI (Remote Method Invocation)

Az elosztott rendszerek kiemelt fontosságú területe az, hogy a különböző gépeken futó rendszerek vagy programok hatékony kommunikációs csatornákat használjanak egymással. Az RPC (Remote Procedure Call) és az RMI (Remote Method Invocation) két kiemelkedő technológia ezen a téren, melyek bár hasonló célokat szolgálnak, működésükben és alkalmazási módjaikban jelentős különbségek vannak. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk mindkét technológiát, összehasonlítva azok működési mechanizmusait, előnyeit, hátrányait és alkalmazási területeit.

#### Alapfogalmak és háttér

**RPC (Remote Procedure Call):**

Az RPC egy olyan kommunikációs modell, amely lehetővé teszi a programok számára, hogy távoli eljárásokat hívjanak meg a hálózaton keresztül. Az RPC célja, hogy a távoli eljárások helyi eljárásokként jelenjenek meg a programozó számára, átláthatóvá téve a hálózati kommunikációt. Az RPC rendszer alapvető elemei a kliens és a szerver, valamint a szériatizáció és deszériatizáció folyamatai, amelyek biztosítják az adatok megfelelő formázását a hálózati kommunikációhoz.

**RMI (Remote Method Invocation):**

Az RMI a Java nyelv specifikus megvalósítása a távoli metódus hívások számára. Az RMI lehetővé teszi az objektumorientált programozásból ismert metódusok távoli meghívását, amelyek más Java virtuális gépeken futnak. Az RMI ugyanazokat az elveket követi, mint az RPC, de kiterjeszti azokat az objektumorientált rendszerek igényei szerint. Az RMI biztosítja, hogy az objektumok állapota és metódusai elérhetők legyenek a hálózaton keresztül, hasonlóan a helyi objektumokhoz.

#### Működési mechanizmus

##### RPC működése

Az RPC alapvető működési mechanizmusa a következő lépésekre bontható:

1. **Interface Definition**: Az eljárások és azok paraméterei valamint visszatérési értékei IDL (Interface Definition Language) segítségével kerülnek leírásra.
2. **Stub Generation**: Az IDL-fájl alapján kliens- és szerveroldali stubs kerülnek generálásra.
3. **Marshalling és Unmarshalling**: A kliens oldali stub marshalling segítségével szériatizálja az eljárás paramétereit, majd a szerver oldali stub unmarshalling segítségével visszaállítja azokat a szerver oldalon.
4. **Hálózati Kommunikáció**: Az RPC runtime környezet továbbítja az eljáráshívási kérelmet és az eredményeket a kliens és szerver között.
5. **Eredmény Visszaadása**: A szerver végrehajtja az eljárást, és az eredményeket visszajuttatják a kliensnek a válasz üzeneten keresztül.

##### RMI működése

Az RMI működési mechanizmusának lépései:

1. **Remote Interface Definition**: A távoli objektum interfésze meghatározásra kerül, amely tartalmazza a távolról meghívható metódusokat.
2. **Stub és Skeleton Generation**: A távoli interfész alapján kliens oldali stub és szerver oldali skeleton generálása történik RMI compiler (rmic) segítségével.
3. **Registry**: Az RMI registry szolgáltatás segítségével a szerver regisztrálja a távoli objektumokat, amelyek elérhetők lesznek a kliens számára.
4. **Marshalling és Unmarshalling**: A kliens stub marshalling segítségével szériatizálja a metódus hívás paramétereit, a szerver oldali skeleton pedig unmarshalling segítségével visszaállítja azokat.
5. **Hálózati Kommunikáció**: Az RMI runtime biztosítja a metódushívások és válaszok megfelelő továbbítását a kliens és szerver között.
6. **Eredmény Visszaadása**: A szerver skeleton végrehajtja a metódust és visszaadja az eredményt a kliens stubnak, amely azt unmarshalling segítségével visszaállítja.

#### Összehasonlítás

Az RPC és az RMI különbözőségei több szempontból vizsgálhatók meg:

**Programozási Paradigma:**

- Az RPC alapvetően eljárásorientált megközelítést alkalmaz, ahol elsősorban függvények vagy eljárások meghívásáról van szó.
- Az RMI objektumorientált megközelítést követ, ahol távoli objektumok állapota és metódusai érhetők el.

**Nyelvspecifikusság:**

- Az RPC elméletben nyelvfüggetlen, különböző programozási nyelvek között is működhet, amennyiben megfelelő IDL és stub generáció eszközök állnak rendelkezésre.
- Az RMI szigorúan Java-specifikus, használata más programozási nyelvekkel nem lehetséges anélkül, hogy a Java Virtual Machine (JVM) környezetét ne használnánk.

**Kompatibilitás és Hordozhatóság:**

- Az RPC rendszerek könnyen adaptálhatóak különböző platformokra és rendszerekre, ami jelentős előnyt jelent heterogén környezetekben.
- Az RMI használatakor biztosítani kell a JVM jelenlétét a kliens és a szerver oldalon, ami korlátozhatja a hordozhatóságot bizonyos helyzetekben.

**Teljesítmény:**

- Az RPC általában gyorsabb, mivel általában egyszerűbb adatstruktúrákat és alacsonyabb szintű protokollokat használ a kommunikációhoz.
- Az RMI extra rétegeket és szolgáltatásokat biztosít, mint például a Java objektum szériatizálás, ami bizonyos helyzetekben nagyobb overhead-et jelenthet.

**Fejlesztési és Karbantartási Szempontok:**

- Az RPC használata során szükség lehet IDL meghatározásra és a megfelelő stub generálásra, ami extra fejlesztési lépéseket igényel.
- Az RMI esetén a távoli interfészek és osztályok Java-ban készült meghatározása egyszerűbbé és közvetlenebb kapcsolatot biztosít a fejlesztési folyamathoz.

**Biztonság:**

- Az RPC magában hordozza az általános hálózati kommunikáció biztonsági kérdéseit, mint például az adat titkosítása, az autentikáció és az autorizáció.
- Az RMI alapértelmezésként biztosít néhány biztonsági mechanizmust, de ezek konfigurálása és kiterjesztése szükséges biztonságos környezetben.

Az alábbi táblázat összefoglalja az RPC és az RMI közötti főbb különbségeket:

| **Jellemző**      | **RPC**                                       | **RMI**                                       |
|-------------------|------------------------------------------------|-----------------------------------------------|
| **Paradigma**     | Eljárásorientált                               | Objektumorientált                             |
| **Nyelvspecifikus**| Nyelvfüggetlen                                 | Java-specifikus                               |
| **Kompatibilitás**| Különböző nyelvek között működik               | Csak Java nyelven                             |
| **Teljesítmény**  | Gyorsabb, egyszerűbb adatstruktúrák            | Nagyobb overhead Java objektum szériatizálás miatt |
| **Fejlesztés**    | IDL és stub generálás szükséges                | Java interfészek és osztályok meghatározása egyszerű |
| **Biztonság**     | Általános hálózati biztonsági kérdések         | Alapértelmezett Java biztonsági mechanizmusok  |

#### Alkalmazási példák

**RPC alkalmazási példák:**

- Heterogén rendszerek közötti kommunikáció: Például egy webszolgáltatás, amely különböző nyelveken írt klienseket szolgál ki, mint a Python, C++, vagy Java.
- Nagy teljesítményű elosztott rendszerek: Tudományos kutatás vagy banki alkalmazások, ahol az alacsony késleltetés és gyors kommunikáció kritikus.

**RMI alkalmazási példák:**

- Java alapú mikroszolgáltatások: Olyan mikroszolgáltatások, amelyek Java nyelven készültek, és ahol az objektumorientált szemlélet előnyt jelent.
- Elosztott alkalmazások: Egyetemi projektek, laborok vagy belső vállalati alkalmazások, ahol a teljes környezet Java alapú.

Összegzésül, az RPC és az RMI mindegyikének megvannak a maga erősségei és hátrányai, és az alkalmazási terület és a konkrét igények határozzák meg, hogy melyik a megfelelő választás. Az RPC általánosabb, nyelvfüggetlen megoldás, míg az RMI a Java nyelv specifikus eszköze, amely szoros integrációt és objektumorientált megközelítést kínál. Mindkét technológia alapvető segítséget nyújt az elosztott rendszerek fejlesztésében, és megértésük kulcsfontosságú a hatékony és megbízható informatikai rendszerek kialakításához.

