\newpage

## 17. SOAP és REST

Az alkalmazások közötti kommunikáció és adatcsere kritikus fontosságú szerepet játszik a modern szoftverfejlesztésben. A fejlesztők előtt álló egyik legfontosabb feladat az, hogy kiválasszák a legmegfelelőbb protokollt és architektúrát a céljaik eléréséhez. Ebben a fejezetben két széles körben elterjedt megközelítést, a SOAP-ot (Simple Object Access Protocol) és a REST-et (Representational State Transfer) vizsgáljuk meg. Elsőként betekintést nyújtunk a SOAP alapjaiba, amelyen keresztül felfedezzük az XML-alapú kommunikáció előnyeit és kihívásait. Ezt követően a RESTful szolgáltatások világába kalauzoljuk az olvasót, bemutatva a HTTP-alapú API-k működését és gyakorlati alkalmazását. Megismerkedünk az egyes módszerek technikai részleteivel, valamint példákon keresztül szemléltetjük azok használatát, hogy az olvasók átfogó képet kapjanak a két megközelítés közötti különbségekről és azok konkrét felhasználási területeiről.

### SOAP alapjai és XML alapú kommunikáció

A Simple Object Access Protocol (SOAP) egy olyan protokoll, amely lehetővé teszi az alkalmazások közötti kommunikációt a hálózatokon keresztül, függetlenül az alapul szolgáló platformtól vagy programozási nyelvtől. A SOAP protokollt eredetileg a Microsoft és a Developmentor fejlesztette ki az ezredfordulón, és azóta széles körben alkalmazzák különböző iparágakban. SOAP használata esetén a kommunikáció XML (Extensible Markup Language) formátumon keresztül történik, amelynek szabványosítása a W3C (World Wide Web Consortium) feladatai közé tartozik.

#### SOAP felépítése

A SOAP üzenet egy XML dokumentumból áll, amely négy fő komponensre osztható:

1. Egy Envelope (boríték) elem, amely definíciója szerint a dokumentum gyökéreleme, mindent tartalmaz a SOAP üzenetből.
2. Egy Header (fejléc) elem, amely opcionális, és metaadatokat tartalmazhat, mint például az üzenet hitelesítési információit vagy tranzakciós adatokat.
3. Egy Body (törzs) elem, amely az üzenet tényleges tartalmát hordozza.
4. Egy Fault (hiba) elem, amely opcionális, de fontos rész, ha hibakezelést kell végezni a kommunikáció során.

##### SOAP Envelope

A SOAP Envelope a gyökéreleme az XML dokumentumnak:

```xml
<Envelope xmlns="http://schemas.xmlsoap.org/soap/envelope/">
    <!-- Header and Body elements here -->
</Envelope>
```

Ez az elem tartalmazza a teljes üzenetet, és meghatározza a megengedett alárendeltségi hierarchiát.

##### SOAP Header

A SOAP Header elem opcionális, és többnyire metaadatokat tartalmaz, amelyek szükségesek az üzenet céljának meghatározásához:

```xml
<Header>
    <Security>
        <!-- Security tokens -->
    </Security>
</Header>
```

A fejléc elemek általában átjáró vagy útválasztó információkat, hitelesítési adatokat, illetve egyéb tranzakciós kontextusokat tartalmaznak.

##### SOAP Body

A SOAP Body az üzenet tényleges adatait hordozza:

```xml
<Body>
    <ExampleRequest>
        <Parameter>Value</Parameter>
    </ExampleRequest>
</Body>
```

Ez az elem tartalma az, amelyet az alkalmazás fog feldolgozni. Az XML sémát (XSD – XML Schema Definition) használhatjuk a SOAP Body konkrét tartalmának meghatározására.

##### SOAP Fault

A SOAP Fault elem hibakezelést biztosít a kommunikáció során:

```xml
<Fault>
    <faultcode>Client</faultcode>
    <faultstring>Invalid request format</faultstring>
    <detail>
        <!-- Detailed error information -->
    </detail>
</Fault>
```

A faultcode specifikálja a hiba típusát, míg a faultstring az ember által olvasható magyarázatot adja a hibára. Az optional detail elem részletes hibainformációkat szolgáltat.

#### XML alapú kommunikáció

A SOAP protokoll az XML-t használja kommunikációs formátumként, mivel az XML egy platformfüggetlen, szöveges adatcsere-formátum, amelyet a W3C is szabványként elfogadott. Az XML egyik legnagyobb előnye, hogy hierarchikus struktúrában képes adatokat ábrázolni, ezáltal jól alkalmazkodik összetett adatstruktúrák továbbításához.

##### XML alapfogalmai

Az XML fájl struktúrája:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<root>
    <element attribute="value">Content</element>
    <empty-element />
</root>
```

Az XML elemek egymásba ágyazhatók, attribútumokat tartalmazhatnak, és minden elem standard szemantikával rendelkezik.

##### XML sémák

Az XML sémák segítségével definiálhatjuk az XML dokumentumok szerkezetét és az adat validálási szabályokat. Az egyik legelterjedtebb séma az XSD, amely XML alapú leírásokat biztosít.

#### SOAP üzenetek feldolgozása C++ nyelvben

A C++ nyelv SOAP üzenetek kezelésére és feldolgozására több különböző könyvtárat kínál, például a gSOAP-ot. A gSOAP egy szabványos eszközkészlet, amely generálja a szükséges C++ forráskódot a SOAP üzenetek létrehozásához és feldolgozásához.

##### Példa: egyszerű gSOAP kliens

Készítsünk egy egyszerű gSOAP klienst, amely kapcsolatba lép egy SOAP szerverrel.

1. Telepítsük a gSOAP eszközt.
2. Definiáljuk a WSDL (Web Service Description Language) fájlt.
3. Generáljuk a szükséges forráskódot.

Az egyszerű WSDL fájl példája:
```xml
<definitions name="SimpleService"
    targetNamespace="http://www.example.org/SimpleService/"
    xmlns:tns="http://www.example.org/SimpleService/"
    xmlns:soap="http://schemas.xmlsoap.org/wsdl/soap/"
    xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema"
    xmlns="http://schemas.xmlsoap.org/wsdl/">
    <message name="SimpleRequest">
        <part name="value" type="xsd:string"/>
    </message>
    <message name="SimpleResponse">
        <part name="result" type="xsd:string"/>
    </message>
    <portType name="SimplePortType">
        <operation name="SimpleOperation">
            <input message="tns:SimpleRequest"/>
            <output message="tns:SimpleResponse"/>
        </operation>
    </portType>
    <binding name="SimpleBinding" type="tns:SimplePortType">
        <soap:binding style="rpc" transport="http://schemas.xmlsoap.org/soap/http"/>
        <operation name="SimpleOperation">
            <soap:operation soapAction="SimpleOperation"/>
            <input><soap:body use="literal"/></input>
            <output><soap:body use="literal"/></output>
        </operation>
    </binding>
    <service name="SimpleService">
        <port name="SimplePort" binding="tns:SimpleBinding">
            <soap:address location="http://localhost:8080/SimpleService"/>
        </port>
    </service>
</definitions>
```

Ezután használhatjuk a `wsdl2h` és a `soapcpp2` eszközt a gSOAP készletből a szükséges header fájlok és forrásfájlok generálásához.

```bash
wsdl2h -o simple.h SimpleService.wsdl
soapcpp2 -i simple.h
```

A generált kódot behelyezzük a projektünkbe, és a következő kódot használhatjuk a SimpleOperation meghívására:

```cpp
#include "soapSimpleBindingProxy.h"

#include "SimpleBinding.nsmap"

int main()
{
    SimpleBindingProxy simpleService;
    _ns1__SimpleOperation request;
    _ns1__SimpleOperationResponse response;

    request.value = "Test";

    if (simpleService.SimpleOperation(&request, &response) == SOAP_OK)
    {
        std::cout << "Response: " << response.result << std::endl;
    }
    else
    {
        simpleService.soap_stream_fault(std::cerr);
    }

    return 0;
}
```

Ez a gyakorlatias példa bemutatja, hogyan hozhatunk létre és dolgozhatjuk fel SOAP üzeneteket C++ nyelvben.

#### SOAP előnyei és hátrányai

SOAP előnyei közé tartozik a platform és nyelvfüggetlenség, a szabványosított protokoll, a beépített biztonsági funkciók (például WS-Security), valamint a szerződés-alapú kommunikáció. Azonban vannak hátrányai is, mint például a bonyolult és verbózus XML szintaxis, a nagyobb hálózati költségek és a lassabb feldolgozási idő a REST híveinek könnyedségével szemben.

#### Következtetés

A SOAP egy nagy teljesítményű, szabványosított protokoll, amely mélyebb funkcionalitást és széles körű kompatibilitást kínál az alkalmazások közötti kommunikáció terén. Bár az XML alapú kommunikáció bonyolultabb lehet a könnyedebb formátumokhoz képest, mint például JSON (JavaScript Object Notation), az XML ereje abban rejlik, hogy rendkívül strukturált és jól definiált adatátviteli sémákat és szigorú adatvalidálást tesz lehetővé. A SOAP és XML alapú kommunikáció tehát továbbra is kritikus szerepet játszik a vállalati környezetekben és elosztott rendszerekben, különösen ott, ahol biztonság és megbízhatóság kiemelt fontosságú.

### RESTful szolgáltatások és HTTP alapú API-k

A Representational State Transfer (REST) egy architekturális stílus, amelyet Roy Fielding definiált 2000-ben a doktori disszertációjában. A REST alapelvei a web technológiáin, különösen a HTTP (HyperText Transfer Protocol) protokollon alapulnak, és célja, hogy egyszerű, skálázható és könnyen érthető szolgáltatások létrehozását tegye lehetővé. Az elmúlt évtizedekben a REST népszerűsége robbanásszerűen növekedett, és számos webes szolgáltatás, API (Application Programming Interface) alkalmazása épül rá.

#### REST alapelvei

A REST architektúra hat alapvető koncepcióra épül, amelyek biztosítják a rendszer egyszerűségét, skálázhatóságát és hatékonyságát:

1. **Erőforrások azonosítása URI-k használatával:** Az erőforrások egyedi azonosítói URI-k (Uniform Resource Identifiers) révén érhetők el. Minden erőforrás (például felhasználói adat, termék vagy szolgáltatás) egy URI-hoz van rendelve.

2. **Reprezentációk használata:** Az erőforrásokat reprezentációk (representations) formájában jelenítjük meg, amelyek lehetnek XML, JSON, HTML, stb. Ez biztosítja az adat struktúrájának függetlenségét az ügyféltől.

3. **Stateless operációk:** Minden egyes kliensek és szerverek közötti interakció stateless, azaz a szervernek minden klienskérésről mindent tudnia kell, mert a kérések nem tartalmaznak állapotadatokat. Ez egyszerűsíti a szerver oldal üldözését és növeli a teljesítményt.

4. **HTTP alapú metódusok alkalmazása:** A HTTP négy alapvető metódusa – GET (adatok lekérése), POST (adatok küldése), PUT (adatok frissítése), DELETE (adatok törlése) – a REST operációk alapját képezi.

5. **Cache-elhetőség:** Az erőforrások válaszai cache-elhetők, ami csökkenti a késlekedést és javítja a rendszer teljesítményét.

6. **Rétegezett rendszer:** A REST architektúra tervezésekor rétegezett rendszert alkalmazunk, ami csökkenti a komplexitást és javítja a skálázhatóságot.

#### HTTP alapú API-k

A RESTful API-k a HTTP protokollt használják az erőforrások kezelésére. Az HTTP protokoll, amely a világ weboldalainak túlnyomó többségében megtalálható, ideális alapot biztosít RESTful API-k kialakításához.

##### HTTP Metódusok

A RESTful API-k főként az alábbi HTTP metódusokat alkalmazzák:

- **GET:** Az erőforrás lekérdezésére szolgál a szerverről. A GET kérések idempotensek, ami azt jelenti, hogy ugyanazon GET kérelem többszöri végrehajtása ugyanazt a választ eredményezi.
- **POST:** Használatos új erőforrások létrehozására a szerveren. A POST kérések nem idempotensek, mivel egy POST kérelem többszöri végrehajtása több erőforrást is létrehozhat.
- **PUT:** Az erőforrás létrehozására vagy frissítésére szolgál. A PUT metódus idempotens, azaz ugyanazon PUT kérelem többszöri végrehajtása ugyanazt az eredményt hozza.
- **DELETE:** Erőforrás törlésére szolgál a szerveren. A DELETE metódus szintén idempotens, mivel ugyanazon DELETE kérelem többszöri végrehajtása nem változtat az eredményen.
- **PATCH:** A PATCH metódus különbözik a PUT-tól, mivel inkrementális frissítést tesz lehetővé egy erőforrásra. Nem idempotens.

##### HTML Status Kódok

A RESTful API-k válaszaiban különböző HTTP státuszkódokat használnak a művelet eredményének jelzésére:

- **200 OK:** A kérelem sikeresen végrehajtásra került.
- **201 Created:** Új erőforrás sikeresen létrehozásra került.
- **204 No Content:** A kérés sikeresen végrehajtásra került, de nincs visszatérő tartalom.
- **400 Bad Request:** A kérés formátuma vagy tartalma hibás.
- **401 Unauthorized:** A kérés hitelesítés hiányában nem engedélyezett.
- **403 Forbidden:** A kérés hitelesítve van, de nincs megfelelő jogosultsága a művelet végrehajtásához.
- **404 Not Found:** Az erőforrás nem található.
- **500 Internal Server Error:** A szerver hibája miatt a kérés nem végrehajtható.

#### RESTful API tervezés

Az API tervezése során figyelembe kell venni az alábbi alapelveket és legjobb gyakorlatokat:

###### Erőforrások és URI-k definiálása

Az erőforrások azonosítása és az ezekre irányuló URI-k definiálása az egyik legfontosabb lépés az API tervezés során. Az URI-k kialakítása során érdemes betartani az alábbi elveket:

- **Névszabályok:** Használjunk logikus hierarchiát és beszédes neveket.
- **Http állományok:** Adjunk meg az erőforrásokat egyedileg azonosító állományokat (e.g., `/users/123`, `/products/456`).
- **Szűrők és keresési paraméterek használata:** Az URI query paraméterekkel lehetőséget biztosítsunk különböző szűrési és keresési feltételekre (e.g., `/users?age=30`, `/products?category=electronics`).

###### Erőforrások reprezentációja

Az erőforrások reprezentációjának meghatározásakor figyeljünk a formátum választására:

- **JSON:** A JSON (JavaScript Object Notation) egy széles körben használt formátum, amely ember által olvasható, és könnyen feldolgozható szinte minden modern programozási nyelvben.
- **XML:** Az XML (Extensible Markup Language) jól definiált, szervezett struktúrát biztosít, és széles körű támogatással rendelkezik.
- **HTTP fejlécek használata:** Az `Accept` és `Content-Type` HTTP fejlécek segítségével az ügyfél és szerver közötti kommunikáció formátumának meghatározása is lehetséges.

###### Autentikáció és autorizáció

A RESTful API biztonságának szempontjából elengedhetetlen az autentikáció (authentikáció) és az autorizáció (authorizáció) megfelelő kezelése:

- **Token alapú autentikáció:** A JSON Web Token (JWT) egy biztonságos módjának autentikációhoz.
- **Oauth2:** Az Oauth2 egy széles körben elfogadott szabvány az autorizáció kezelésére.
- **HTTPS használata:** A RESTful API endpoint-ok HTTPS-en történő biztosítása végett elengedhetetlen a man-in-the-middle támadások elkerülése érdekében.

###### RESTful HTTP Kérések példakód C++ nyelven

Az alábbi példakód bemutatja, hogyan lehet HTTP GET kéréseket végrehajtani C++ nyelven a libcurl használatával:

```cpp
#include <iostream>

#include <string>
#include <curl/curl.h>

static size_t WriteCallback(void* contents, size_t size, size_t nmemb, void* userp) {
    ((std::string*)userp)->append((char*)contents, size * nmemb);
    return size * nmemb;
}

int main() {
    CURL* curl;
    CURLcode res;
    std::string readBuffer;

    curl = curl_easy_init();
    if(curl) {
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_URL, "https://api.example.com/resource");
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_WRITEFUNCTION, WriteCallback);
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_WRITEDATA, &readBuffer);
        res = curl_easy_perform(curl);
        curl_easy_cleanup(curl);

        if(res != CURLE_OK) {
            fprintf(stderr, "curl_easy_perform() failed: %s\n", curl_easy_strerror(res));
        } else {
            std::cout << "Response: " << readBuffer << std::endl;
        }
    }
    return 0;
}
```

A fenti kód egy alapvető példa arra, hogyan használhatjuk a libcurl HTTP könyvtárat C++ nyelven RESTful API kérések végrehajtásához. Az `easy_perform()` függvény végrehajtja a kérést, amely az `https://api.example.com/resource` címre irányul, és a válaszokat a `readBuffer` változóban tárolja.

#### Következtetés

A RESTful szolgáltatások és HTTP alapú API-k a modern szoftverfejlesztés elengedhetetlen eszköztárát képezik, egyszerűséget, skálázhatóságot és rugalmasságot biztosítva a fejlesztők számára. Az ilyen API-k tervezésénél fontos figyelembe venni a REST alapelveit és a legjobb gyakorlatokat, beleértve az URI-k és erőforrások megfelelő definiálását, az adat formátumok helyes megválasztását, az autentikáció és autorizáció helyes kezelését, valamint a HTTP metódusok és státuszkódok megfelelő alkalmazását. A RESTful szolgáltatások használata lehetővé teszi a modern alkalmazások, mikroszolgáltatások és webes szolgáltatások hatékony és skálázható fejlesztését, amely a gyors válaszidőt és a rugalmas adatkezelést helyezi előtérbe.

