\newpage

## 18. gRPC és GraphQL 

Az alkalmazások közötti hatékony kommunikáció kulcsfontosságú a modern szoftverfejlesztésben. Ahogy a rendszerek komplexitása növekszik, úgy nő az igény olyan eszközökre és protokollokra is, amelyek képesek biztosítani a gyors és megbízható adatátvitelt. Ebben a fejezetben két korszerű technológiát vizsgálunk meg: a gRPC-t és a GraphQL-t. Elsőként bemutatjuk a gRPC (gRPC Remote Procedure Calls) működési mechanizmusát és előnyeit, amelyek segítségével könnyedén lehet skálázható és hatékony kommunikációs csatornákat kiépíteni. Ezt követően áttekintjük a GraphQL alapjait és azokat a lehetőségeket, amelyeket a dinamikus lekérdezések biztosítanak az adatok kezelésében. Mindkét technológia új perspektívát nyújt a middleware és alkalmazási protokollok terén, így érdemes alaposan megismerkedni velük a sikeres szoftvertervezés és -fejlesztés érdekében.

### gRPC működése és előnyei

#### Bevezetés a gRPC-be

A gRPC (gRPC Remote Procedure Calls) egy modern, nagy teljesítményű, nyílt forráskódú, általában HTTP/2 protokollt használó távoli eljáráshívási (RPC) rendszer, amelyet a Google fejlesztett ki. Úgy tervezték, hogy lehetővé tegye a különböző szolgáltatások közötti kommunikációt, nagy hatékonysággal és alacsony késéssel, legyen szó akár azonos hálózaton belüli szolgáltatásokról vagy interneten keresztüli kommunikációról.

#### Alapvető működési mechanizmus

gRPC kliens-szerver modellben működik, ahol a kliens eljárásokat (függvényeket) hív meg a szerveren. A gRPC használatával a kliens és a szerver közötti interakció explicit módon van megadva egy IDL (Interface Definition Language) fájlban, amely általában Protocol Buffers (protobuf) formátumban van definiálva. 

A Protocol Buffers egy hatékony bináris szerializációs formátum, amelyet a Google fejlesztett ki, és amely nagyfokú interoperabilitást biztosít különböző programozási nyelvek között. A .proto fájl definiálja a szolgáltatások interfészét, a metódusokat, és az adatstruktúrákat (üzeneteket), amelyeket a kliens és a szerver cserélnek egymás között.

Vegyük példaként egy egyszerű szolgáltatást:

_PROTO fájl:_
```protobuf
syntax = "proto3";

service Greeter {
    rpc SayHello (HelloRequest) returns (HelloReply);
}

message HelloRequest {
    string name = 1;
}

message HelloReply {
    string message = 1;
}
```

A "Greeter" szolgáltatás egy "SayHello" RPC metódust definiál, amely egy "HelloRequest" üzenetet kap, és egy "HelloReply" üzenettel válaszol.

#### Kódgenerálás és Implementáció

A .proto fájl alapján a gRPC eszközök automatikusan kliens és szerver kódokat generálnak különböző programozási nyelveken, mint például C++, Java, Python, Go stb. Ez a kód tartalmazza a szükséges osztályokat és metódusokat, amelyek a gRPC közötti kommunikációt kezelik.

A generált C++ kód példaként:

_Kliens oldali kód:_
```cpp
// greeter_client.cpp
#include <iostream>

#include <memory>
#include <string>

#include <grpcpp/grpcpp.h>

#include "greeter.grpc.pb.h"

using grpc::Channel;
using grpc::ClientContext;
using grpc::Status;
using greeter::Greeter;
using greeter::HelloRequest;
using greeter::HelloReply;

class GreeterClient {
public:
    GreeterClient(std::shared_ptr<Channel> channel)
        : stub_(Greeter::NewStub(channel)) {}

    std::string SayHello(const std::string& user) {
        // Kliens oldal: kitöltjük a lekérdezést
        HelloRequest request;
        request.set_name(user);

        // Szerver válasza
        HelloReply reply;

        // Kliens oldali kontextus
        ClientContext context;

        // RPC hívás
        Status status = stub_->SayHello(&context, request, &reply);

        // Válasz kezelése
        if (status.ok()) {
            return reply.message();
        } else {
            std::cout << status.error_code() << ": " << status.error_message() << std::endl;
            return "RPC failed";
        }
    }

private:
    std::unique_ptr<Greeter::Stub> stub_;
};

int main(int argc, char** argv) {
    GreeterClient greeter(grpc::CreateChannel("localhost:50051", grpc::InsecureChannelCredentials()));
    std::string user("world");
    std::string reply = greeter.SayHello(user);
    std::cout << "Greeter received: " << reply << std::endl;

    return 0;
}
```

_Szerver oldali kód:_
```cpp
// greeter_server.cpp
#include <iostream>

#include <memory>
#include <string>

#include <grpcpp/grpcpp.h>

#include "greeter.grpc.pb.h"

using grpc::Server;
using grpc::ServerBuilder;
using grpc::ServerContext;
using grpc::Status;
using greeter::Greeter;
using greeter::HelloRequest;
using greeter::HelloReply;

class GreeterServiceImpl final : public Greeter::Service {
    Status SayHello(ServerContext* context, const HelloRequest* request, HelloReply* reply) override {
        std::string prefix("Hello ");
        reply->set_message(prefix + request->name());
        return Status::OK;
    }
};

void RunServer() {
    std::string server_address("0.0.0.0:50051");
    GreeterServiceImpl service;

    ServerBuilder builder;
    builder.AddListeningPort(server_address, grpc::InsecureServerCredentials());
    builder.RegisterService(&service);
    std::unique_ptr<Server> server(builder.BuildAndStart());
    std::cout << "Server listening on " << server_address << std::endl;

    server->Wait();
}

int main(int argc, char** argv) {
    RunServer();

    return 0;
}
```

#### gRPC előnyei

1. **Teljesítmény és Hatékonyság**: A gRPC HTTP/2 protokollt használ, amely támogatja a multiplexált kapcsolatokat, hatékony bináris szerializációt (Protocol Buffers), tömörítést, és aszinkron kommunikációt. Ezek együttesen biztosítják a gyors válaszidőt és a magas átbocsátóképességet.

2. **Nyelvi Interoperabilitás**: A gRPC támogatja különböző programozási nyelveket, így könnyedén lehet heterogén környezetben is használni. A Protocol Buffers lehetővé teszi az üzenetek szinte bármilyen nyelven való szerializálását és deszerializálását.

3. **Egyszerű és Tisztán Definiált API**: Az IDL (Interface Definition Language) használata révén a szolgáltatások interfészei egyértelműen és világosan definiálhatók, ami megkönnyíti a kliens és a szerver fejlesztését és tesztelését.

4. **Streaming**: A gRPC támogat különböző streaming modelleket: egyszerű egy-az-egyhez RPC-ket, szerver oldali streaminget, kliens oldali streaminget, és kétirányú streaminget. Ez lehetővé teszi komplex, valós idejű alkalmazások megvalósítását.

5. **Erős Típusosság és Hibakezelés**: A Protocol Buffers és a gRPC erős típusosságot és részletes hibakezelési lehetőségeket nyújt, ami növeli a rendszer megbízhatóságát és karbantarthatóságát.

6. **Biztonság**: A gRPC támogatja az SSL/TLS alapú titkosított kapcsolatokat, amelyek biztosítják az adatvédelem és autentikáció megvalósítását. Ezen kívül, a gRPC támogat különböző autentikációs mechanizmusokat, mint például OAuth.

#### Összegzés

A gRPC robusztus és sokoldalú keretrendszer, amely lehetővé teszi a hatékony és biztonságos kommunikációt különböző szolgáltatások között, különböző nyelveken és platformokon. Az erős típusosság, streaming képességek és a hatékony szerializáció révén a gRPC ideális választás lehet modern, mikroszolgáltatás-alapú rendszerek megvalósításához. A gyors fejlődés és a széles körű közösségi támogatásnak köszönhetően a gRPC valószínűleg hosszú távon is jelentős szerepet fog játszani az elosztott rendszerek világában.

### GraphQL alapjai és dinamikus lekérdezések

#### Bevezetés a GraphQL-hez

A GraphQL egy lekérdezési nyelv és adatmanipulációs eszköz, amelyet a Facebook fejlesztett ki 2012-ben, majd 2015-ben nyílt forráskóddá tett. A GraphQL több szempontból is eltér a hagyományos REST API-któl, és számos előnyt kínál hozzájuk képest, különösen a dinamikus és komplex adatigények kielégítése szempontjából. A GraphQL segítségével a kliens meghatározza, hogy milyen adatokat szeretne kapni, és a szerver pontosan ezen adatokkal válaszol, így minimalizálva az adatátvitel mennyiségét és a hálózati költségeket.

#### A GraphQL alapelvei

A GraphQL három fő konstrukcióból áll: típusok, lekérdezések (queries) és mutációk (mutations).

**1. Típusok (Types)**
A GraphQL egy erősen típusos nyelv, ahol minden entitás egy típushoz (type) tartozik. A típusok definiálják, hogy egy adott entitás hogyan néz ki, milyen mezők és adatok alkotják. A leggyakrabban használt alapvető típusok a következők:

- `Scalar` típusok: egyszerű adatokat képviselnek, mint például `Int`, `Float`, `String`, `Boolean`, és `ID`.
- `Object` típusok: összetett adatokat képviselnek, amelyeket több mező alkot.
- `Enums`, `Interfaces`, `Unions` és `Input` típusok további rugalmasságot biztosítanak a típusrendszerben.

Például egy egyszerű felhasználói (User) típus így nézhet ki a GraphQL sémában (schema):

```graphql
type User {
    id: ID!
    name: String!
    email: String!
    age: Int
}
```

A `User` típusnak négy mezője van: `id`, `name`, `email`, és `age`. Az `ID`, `String` és `Int` a GraphQL alapvető típusaiba tartoznak, míg a felkiáltójellel (`!`) ellátott mezők kötelezőek.

**2. Lekérdezések (Queries)**
A GraphQL lekérdezések az adatbázishoz hasonlóan működnek, de a kliens oldaláról határoznak meg, hogy pontosan milyen adatokat szeretnénk visszakapni. Ez rendkívüli rugalmasságot biztosít, és elkerüli az under-fetching és over-fetching problémákat, amelyek a tradicionális REST API-knál gyakoriak.

Például egy valós világban előforduló lekérdezés lehet a következő:

```graphql
{
    user(id: "1") {
        name
        email
        age
    }
}
```

Ez a lekérdezés azt kéri a szervertől, hogy adja vissza az `id`-val (`1`) rendelkező felhasználó `name`, `email`, és `age` mezőit.

**3. Mutációk (Mutations)**
A GraphQL mutációk lehetőséget biztosítanak az adatok manipulációjára, mint például adat létrehozása, frissítése vagy törlése. A mutációk hasonlóak a lekérdezésekhez, de az adatmodifikációra fókuszálnak.

Például egy új felhasználó létrehozása így néz ki a sémában:

```graphql
type Mutation {
    createUser(name: String!, email: String!): User!
}
```

És a lekérdezés a következőképpen néz ki:

```graphql
mutation {
    createUser(name: "John Doe", email: "johndoe@example.com") {
        id
        name
        email
        age
    }
}
```

Ez a mutáció létrehoz egy új felhasználót a megadott `name` és `email` értékekkel, majd visszaadja az újonnan létrehozott felhasználó adatokat.

#### A GraphQL működése a háttérben

**1. Sémadefiníció (Schema Definition)**
A GraphQL szerver központi eleme a séma (schema), amely leírja a lehetséges műveleteket (lekérdezések és mutációk) és típusokat. A séma egyesíti az adatstruktúrákat és az üzleti logikát, és biztosítja a szigorú ellenőrzést a kliens-szerver kommunikációban. Ezáltal a séma központi szerepet játszik a GraphQL alkalmazások tervezésében, dokumentálásában és tesztelésében.

**2. Resolverek (Resolvers)**
A resolverek felelősek a tényleges adat visszakereséséért és manipulációért a szerver oldalon. Minden mezőnél megadható egy resolver, amely meghatározza, hogyan kell az adott mezőt kiszámítani, vagy honnan kell az adatot beszerezni. A resolverek lehetnek szinkron vagy aszinkron függvények, és integrálhatók adatbázis-lekérdezésekkel, REST API-k hívásával vagy bármilyen más adatforrással.

Például egy resolver a következőképpen nézhet ki JavaScriptben:

```javascript
const resolvers = {
    Query: {
        user(parent, args, context, info) {
            // keressük meg a felhasználót az adatbázisban az id alapján
            return dataSource.getUserById(args.id);
        }
    },
    Mutation: {
        createUser(parent, args, context, info) {
            // hozzunk létre egy új felhasználót az adatbázisban
            return dataSource.createUser(args.name, args.email);
        }
    }
}
```

**3. Adatkezelés a GraphQL-el**
A GraphQL lehetővé teszi a részletes és dinamikus adatlekérdezéseket, valamint a finomhangolható adatmanipulációkat. Ezzel a GraphQL lehetővé teszi a hatékony adatkezelést, amely minimalizálja a hálózaton átmenő adatokat és csökkenti a szükséges lekérdezések számát.

#### Dinamikus lekérdezések

A GraphQL egyik legnagyobb előnye a dinamikus lekérdezések lehetősége. A dinamikus lekérdezések révén a kliens pontosan azt az adatot kérheti le, amire szüksége van, ami növeli a hatékonyságot és rugalmasságot.

**1. Fragmentek (Fragments)**
A fragmentek lehetővé teszik a lekérdezések újrafelhasználhatóságát és modularitását. A fragmentek segítségével könnyen megoszthatók közös mezők különböző lekérdezések vagy mezők között.

Például:

```graphql
fragment userFields on User {
    id
    name
    email
}

{
    user(id: "1") {
        ...userFields
        age
    }
}
```

**2. Direktívák (Directives)**
A direktívák lehetővé teszik a feltételes logikát a lekérdezésekben. Az `@include` és `@skip` direktívákkal feltételeket alkalmazhatunk bizonyos mezők vagy fragmentek kidolgozására vagy kihagyására.

Például:

```graphql
{
    user(id: "1") {
        name
        email @include(if: $includeEmail)
    }
}
```

A `$includeEmail` változóát megadhatjuk a lekérdezés végrehajtásakor, és így dinamikusan beállíthatjuk, hogy a lekérdezendő adat része legyen-e az email mező.

#### Összegzés

A GraphQL egy erőteljes eszköz, amely modern, skálázható és dinamikus alkalmazások fejlesztésére szolgál. A típusosan definiált adatsémák, a hatékony lekérdezési nyelv, és a rugalmasság révén lehetővé teszi, hogy a fejlesztők pontosan azt az adatot szolgáltassák, amire a klienseknek szüksége van, minimalizálva a hálózati költségeket és javítva az alkalmazás teljesítményét. Ezen túlmenően, az olyan fejlett funkciók, mint a fragmentek és direktívák, lehetővé teszik a komplex, testre szabható adatlekérdezéseket. Összességében a GraphQL nagy előrelépést jelent a modern API fejlesztésben és alkalmazásában.

