\newpage

# Biztonság és hitelesítés az alkalmazási rétegben

## 21. OAuth és OpenID Connect

A modern webes alkalmazások nem csupán izolált rendszerekként működnek, hanem számos külső szolgatatással és platformmal integrálódnak, amelyek között felhasználói adatok és jogosultságok biztonságos átadása alapvető követelmény. Ennek a biztonságos adatmegosztásnak a megvalósítására szolgálnak olyan szabványok, mint az OAuth és az OpenID Connect. Az OAuth egy elterjedt autorizációs keretrendszer, amely lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy harmadik felek hozzáférjenek erőforrásaikhoz, anélkül, hogy kiadnák jelszavaikat. Az OpenID Connect pedig az identitáskezelést támogatja, lehetővé téve a felhasználóknak, hogy egyetlen bejelentkezéssel több szolgáltatásban is azonosíthassák magukat. Ebben a fejezetben megismerhetjük, hogyan működik az OAuth rendszer, és milyen alkalmazási területei vannak, továbbá azt is, hogy az OpenID Connect miként segíti elő az egyszerű és biztonságos identitáskezelést a digitális világban.

### OAuth működése és alkalmazási területei

Az OAuth (Open Authorization) egy széles körben használt nyílt standard, amely lehetővé teszi, hogy felhasználók harmadik fél alkalmazásoknak adjanak korlátozott hozzáférést erőforrásaikhoz anélkül, hogy átadnák nekik jelszavukat vagy más hitelesítő adatukat. Az OAuth flexibilis és biztonságos, és számos alkalmazás és szolgáltatás, mint például a Google, Facebook, Twitter, és GitHub használja az adat- és szolgáltatásmegosztás alapjául.

#### Történeti Áttekintés

Az OAuth először 2007-ben jelent meg, amikor a webes alkalmazások egyre növekvő interakciót és adatmegosztást igényeltek. A szabványt azért hozták létre, hogy egy biztonságos és szabványos megoldást kínáljon az autentikáció és autorizáció problémáira. Az OAuth 1.0-t 2009-ben formalizálták, majd 2012-ben megjelent az OAuth 2.0, amely jelentős fejlesztéseket hozott a biztonság, a használhatóság és a rugalmasság terén.

#### OAuth 2.0 Komponensei

Az OAuth 2.0 rendszer négy fő szereplőből áll:

1. **Resource Owner (Erőforrástulajdonos):** A felhasználó, aki rendelkezik az erőforrással és kontrollálja annak hozzáférését.
2. **Client (Kliens):** A harmadik fél alkalmazás, amely hozzáférést kér az erőforráshoz.
3. **Resource Server (Erőforrás Szerver):** A szerver, ami az erőforrásokat tárolja és védi.
4. **Authorization Server (Autorizációs Szerver):** A szerver, amely autentikálja a felhasználókat és engedélyeket (access tokeneket) ad ki a kliensek számára a hozzáféréshez.

#### Működési Folyamat

A következő lépések bemutatják az OAuth 2.0 működését:

1. **Autorizációs Kérelem:** A kliens egy kérést küld az autorizációs szervernek, hogy hozzáférést kérjen az erőforrásokhoz. Ehhez a kliens elküldi az ügyfélazonosítóját, a redirect URI-t (ahova az autorizációs szerver visszaküldi a válaszát), az engedélytípusokat és egyes esetekben a felhasználó beleegyezését is.
   
2. **Felhasználói Beleegyezés:** Az autorizációs szerver autentikálja a felhasználót, majd kéri a beleegyezését a kliens általi hozzáféréshez. Ha a felhasználó beleegyezik, az autorizációs szerver engedélyezési kódot ad vissza a kliens alkalmazásnak.

3. **Hozzáférési Kód Kérése:** A kliens elküldi az engedélyezési kódot az autorizációs szervernek, kérve egy hozzáférési token kiadását.

4. **Hozzáférési Token Kibocsátása:** Az autorizációs szerver validálja az engedélyezési kódot és a kliensazonosítót, majd kibocsátja a hozzáférési token-t.

5. **Erőforrás Hozzáférés:** A kliens a kapott hozzáférési token segítségével hozzáfér az erőforrás serveren tárolt erőforrásokhoz.

#### Az OAuth 2.0 Grant Típusai

Az OAuth 2.0 többféle grant típust támogat az engedélyek kiadására:

1. **Authorization Code:** A leggyakrabban használt grant típus, amely több lépcsős folyamatban működik és biztonsági szempontból előnyös.
   
2. **Implicit:** Egyszerűsített grant típus, amelyet leginkább webes alkalmazások használnak, ahol a hozzáférési tokent a kód megszerzése nélkül kapják meg.

3. **Resource Owner Password Credentials:** Az esetekben használatos, ahol a kliens a felhasználó hitelesítő adatait közvetlenül ismeri, például házon belüli alkalmazások.

4. **Client Credentials:** Automatizált hozzáférésekhez vagy szerverek közötti kommunikációhoz használják, ahol a kliens saját hitelesítő adatainak segítségével kap hozzáférést.

#### Biztonsági Szempontok

Az OAuth 2.0 számos biztonsági intézkedést alkalmaz a hozzáférési tokenek védelme érdekében:

1. **HTTPS Követelmény:** Az OAuth 2.0 kifejezetten megköveteli a HTTPS használatát minden kommunikáció során, hogy megvédje a hozzáférési tokent a lehallgatással vagy manipulálással szemben.

2. **Refresh Tokenek:** A hosszabb élettartamú hozzáférést a refresh tokenek biztosítják, amelyek lehetővé teszik a kliens számára a hozzáférési tokenek frissítését anélkül, hogy újra megkérdezné a felhasználót.

3. **Token Scope:** A token scope használata megteremti a lehetőséget a hozzáférési jogok felosztására, így biztosítva, hogy a kliens csak azokat az erőforrásokat érheti el, amelyeket a felhasználó engedélyezett.

4. **Token Érvényesség:** Az időkorlátos tokenek minimalizálják a biztonsági kockázatot azáltal, hogy a tokenek egy adott idő után lejárnak.

#### Alkalmazási Területek

**1. Social Login (Közösségi Bejelentkezés):** Az OAuth 2.0 az egyik alapja a közösségi bejelentkezési mechanizmusoknak, ahol felhasználók a Facebook, Google vagy más közösségi média fiókjaikon keresztül autentikálják magukat külső weboldalakon vagy alkalmazásokban.

**2. API Hozzáférés:** Széles körben alkalmazzák az API hozzáférések biztosítására is, ahol integrált rendszerek közötti adatmegosztást tesz lehetővé anélkül, hogy minden fél számára teljes hitelesítést kellene biztosítani.

**3. Mobil és Desktop Alkalmazások:** A mobil és desktop alkalmazások szintén használják az OAuth 2.0-t, hogy engedélyt szerezzenek a felhasználók adatainak kezelésére anélkül, hogy jelszavakat tárolnának az eszközökön.

**4. IoT (Internet of Things):** Az IoT eszközök számára az OAuth 2.0 egy könnyen használható és biztonságos módot kínál az adatmegosztásra és az erőforrásokhoz való hozzáférésre.

**5. Belső Alkalmazások:** Nagyvállalati környezetekben, ahol több házon belüli alkalmazás működik együtt, az OAuth 2.0 lehetővé teszi az egységes hitelesítést és az engedélyek központi kezelését.

#### Példakód C++-ban

Bár a C++ nem az általánosan használt nyelv az OAuth 2.0 implementációkhoz, ahol általában magasabb szintű nyelveket (mint Python, JavaScript) használnak, egy egyszerű példán bemutatjuk, hogyan lehetne egy hozzáférési kérést végrehajtani.

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <curl/curl.h>

std::string exchangeAuthorizationCodeForToken(const std::string& authCode, const std::string& clientId, const std::string& clientSecret, const std::string& redirectUri, const std::string& tokenEndpoint) {
    CURL* curl;
    CURLcode res;
    std::string readBuffer;

    curl_global_init(CURL_GLOBAL_DEFAULT);
    curl = curl_easy_init();

    if(curl) {
        std::string postFields = "grant_type=authorization_code&code=" + authCode + "&redirect_uri=" + redirectUri + "&client_id=" + clientId + "&client_secret=" + clientSecret;

        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_URL, tokenEndpoint.c_str());
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_POSTFIELDS, postFields.c_str());

        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_WRITEFUNCTION, [](void *contents, size_t size, size_t nmemb, std::string *s) {
            size_t totalSize = size * nmemb;
            s->append((char *)contents, totalSize);
            return totalSize;
        });

        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_WRITEDATA, &readBuffer);

        res = curl_easy_perform(curl);

        if(res != CURLE_OK)
            std::cerr << "curl_easy_perform() failed: " << curl_easy_strerror(res) << std::endl;

        curl_easy_cleanup(curl);
    }

    curl_global_cleanup();
    
    return readBuffer;
}

int main() {
    std::string authCode = "your_authorization_code";
    std::string clientId = "your_client_id";
    std::string clientSecret = "your_client_secret";
    std::string redirectUri = "your_redirect_uri";
    std::string tokenEndpoint = "https://oauth2.example.com/token";

    std::string response = exchangeAuthorizationCodeForToken(authCode, clientId, clientSecret, redirectUri, tokenEndpoint);
    std::cout << response << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a kód egy egyszerű megoldást nyújt arra, hogyan lehet a C++ nyelvben OAuth 2.0 authorization code grant-típusú hozzáférési token kérést végrehajtani. A cURL könyvtárat használja a HTTP kérelmek kezeléséhez, és egy egyszerű ReadCallback segítségével olvassa be a szerver válaszát. Bár a gyakorlati implementáció valószínűleg bonyolultabb lenne, ez a példa jól szemlélteti az alapokat.

Az OAuth 2.0 komplexitása és rugalmassága lehetőséget ad különböző alkalmazási területeken való felhasználásra, amely biztosítja az adatok és az erőforrások biztonságos megosztását harmadik fél alkalmazásokkal. Azonban fontos, hogy minden implementáció során figyelembe vegyük a biztonsági szempontokat és szabványokat, hogy megelőzzük a kompromittáltságot és biztosítsuk a felhasználói adatok biztonságát.

### OpenID Connect és identitáskezelés

Az identitáskezelés kritikus szerepet játszik a digitális világban, ahol a felhasználók központi azonosítása és hozzáférés-kezelése alapvető az alkalmazások és szolgáltatások biztonságának és használhatóságának szempontjából. Az OpenID Connect (OIDC) egy modern identitásközvetítési protokoll, amely az OAuth 2.0-ra épül, és lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy könnyedén és biztonságosan azonosítsák magukat egy megbízható szolgáltatón keresztül különböző alkalmazásokban és platformokon. Ebben az alfejezetben részletesen megismerhetjük az OpenID Connect működését és alkalmazási lehetőségeit.

#### Történeti Áttekintés

Az OpenID Connect az OpenID protokoll továbbfejlesztése, amely kezdetben 2005-ben jelent meg. Az OpenID lehetővé tette a felhasználók számára, hogy egyetlen bejelentkezéssel több weboldalon és szolgáltatásban azonosíthassák magukat. Az OAuth 2.0 megjelenésével szükségessé vált egy olyan modern protokoll kifejlesztése, amely nem csupán autorizációt, hanem teljes körű autentikációt is biztosít. Így született meg 2014-ben az OpenID Connect, amely kombinálja az OAuth 2.0 autorizációs mechanizmusait az identitásközvetítéssel.

#### OpenID Connect Komponensei

Az OpenID Connect protokoll alapvetően több szereplőt és komponenst foglal magába:

1. **End-User (Felhasználó):** Az a személy, aki az OpenID Connecten keresztül autentikálja magát.
2. **Relying Party (RP):** Azon alkalmazás vagy szolgáltatás, amely azonosítani kívánja a felhasználót a szolgáltatáson keresztül.
3. **OpenID Provider (OP):** A szolgáltatás, amely autentikációs szolgáltatást nyújt és az identitáskezelést végzi. Az OP az OAuth 2.0 autorizációs szerver megfelelője.
4. **Authorization Server and Resource Server:** Az OpenID Provider részei, amely az autentikációt és autorizációt kezelik.

#### Működési Folyamat

Az OpenID Connect folyamata az alábbi lépésekből áll:

1. **Autorizációs Kód Kérés:** A RP egy autorizációs kódot kér az OP-tól a felhasználó nevében. Ehhez a RP egy kérést küld az OP-hoz, megadva az ügyfélazonosítót, a redirect URI-t, amit az OP válasza fog tartalmazni, valamint egy vagy több scope értéket.
   
2. **Felhasználói Autentikáció és Beleegyezés:** Az OP autentikálja a felhasználót (pl. jelszóval, biometrikus adatokkal stb.), majd megkéri a szükséges engedélyeket az RP részére. Ha a felhasználó beleegyezik, az OP visszaadja az autorizációs kódot a megadott redirect URI-ra.

3. **Autorizációs Kód Kérés:** Az RP az autorizációs kódot elküldi az OP-nak, kérve egy hozzáférési tokent és egy ID tokent.

4. **Hozzáférési Token és ID Token Kibocsátása:** Az OP validálja az autorizációs kódot, majd visszaküld egy hozzáférési tokent és egy ID tokent. Az ID token egy JWT (JSON Web Token), amely hitelesítési információkat tartalmaz a felhasználóról.

5. **Felhasználói Információ Hozzáférés:** Az RP a hozzáférési token segítségével hozzáférhet az OP által biztosított felhasználói információkhoz (pl. e-mail cím, profil adatok stb.).

6. **Session Management:** Az OIDC session management mechanizmusokat is biztosít, hogy kezelje a felhasználói bejelentkezéseket és kijelentkezéseket.

#### Scope-k és Claims-ek

Az OIDC-ben a scope-ok és claims-ek határozzák meg, milyen információkhoz és erőforrásokhoz férhet hozzá az RP. Néhány gyakori scope:

- **openid:** Kötelező scope, amely jelzi, hogy az OIDC autentikációt használunk.
- **profile:** Hozzáférés a felhasználó profil adataihoz (név, cím, születési dátum stb.).
- **email:** Hozzáférés a felhasználó e-mail címéhez.
- **address:** Hozzáférés a felhasználó címéhez.
- **phone:** Hozzáférés a felhasználó telefonszámához.

Claims-ek segítségével specifikus adatok kérhetők a felhasználóról. Például az ID token tartalmazhat olyan claims-eket, mint az `sub` (subject - felhasználói azonosító), `name`, `email`, `iat` (issued at time), és más releváns információk.

#### Biztonsági Szempontok

Az OpenID Connect különös hangsúlyt fektet a biztonságra és az adatok integritására:

1. **HTTPS használata:** Minden kommunikáció titkosítva történik HTTPS-en keresztül, hogy megakadályozza az adatok lehallgatását vagy manipulálását.
2. **JWT Alapú ID Token:** Az ID tokenek digitálisan aláírt JWT-k, amelyek biztosítják az adatok hitelességét és integritását.
3. **PKCE (Proof Key for Code Exchange):** Az OIDC támogatja a PKCE használatát a nyilvános kliensek (pl. mobil- és SPA-alkalmazások) számára, hogy megvédje a visszaélési forgatókönyvekkel szemben.
4. **Token Érvényesség:** Az autentication és access tokenek érvényességi ideje korlátozott, és lejáratuk után újakra van szükség.
5. **Revocation Endpoint:** Az OP kínálhat egy revocation endpointot, ahol a RP visszavonhatja a tokent a felhasználó kérésére.

#### Alkalmazási Területek

**1. Egységes Bejelentkezés (Single Sign-On, SSO):** Az OIDC széles körben használják SSO megoldásokhoz vállalatok, oktatási intézmények és különböző szolgáltatások esetében, ahol a felhasználók egyszeri azonosítással több rendszerhez is hozzáférhetnek.

**2. Mobil- és Webes Alkalmazások:** Az OIDC biztosítja a felhasználói identitások biztonságos kezelését a mobil- és webes alkalmazásokban, lehetővé téve a központi felhasználómenedzsmentet és autentikációt.

**3. Digitális Identitások (Digital Identity):** Számos digitális identitáskezelési rendszer épül az OIDC-re, ahol a felhasználók személyazonosságának hitelesítése és kezelése központilag történik, például állami vagy nagyvállalati rendszerekben.

**4. Egyszerű Kijelentkezés (Single Logout):** Az OpenID Connect támogatja az egyszerű kijelentkezést, amely lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy egyetlen kijelentkezéssel minden szolgáltatásból kijelentkezzenek, ahol azonosítva lettek.

**5. Felhőalapú Szolgáltatások:** Az OIDC széles körben alkalmazzák felhőalapú szolgáltatásokban, ahol a felhasználók különböző felhőszolgáltatókhoz autentikálnak egy közös identitáskezelő rendszeren keresztül.

#### Példakód C++-ban

Az alábbi példakód bemutat egy alapvető implementációt C++-ban, amely egy egyszerű OIDC alapú azonosítást hajt végre. A cURL könyvtárat használva kommunikál az OIDC szolgáltatóval.

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <curl/curl.h>

// Function to send HTTP POST request and read response
std::string httpPost(const std::string& url, const std::string& postData) {
    CURL* curl;
    CURLcode res;
    std::string readBuffer;

    curl_global_init(CURL_GLOBAL_DEFAULT);
    curl = curl_easy_init();

    if (curl) {
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_URL, url.c_str());
        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_POSTFIELDS, postData.c_str());

        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_WRITEFUNCTION, [](void* contents, size_t size, size_t nmemb, std::string* s) {
            size_t totalSize = size * nmemb;
            s->append((char*)contents, totalSize);
            return totalSize;
        });

        curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_WRITEDATA, &readBuffer);

        res = curl_easy_perform(curl);

        if (res != CURLE_OK)
            std::cerr << "curl_easy_perform() failed: " << curl_easy_strerror(res) << std::endl;

        curl_easy_cleanup(curl);
    }

    curl_global_cleanup();

    return readBuffer;
}

std::string getAccessToken(const std::string& authorizationCode, const std::string& clientId, const std::string& clientSecret, const std::string& redirectUri, const std::string& tokenEndpoint) {
    std::string postData = "grant_type=authorization_code&code=" + authorizationCode + "&redirect_uri=" + redirectUri + "&client_id=" + clientId + "&client_secret=" + clientSecret;
    return httpPost(tokenEndpoint, postData);
}

int main() {
    std::string authorizationCode = "your_authorization_code";
    std::string clientId = "your_client_id";
    std::string clientSecret = "your_client_secret";
    std::string redirectUri = "your_redirect_uri";
    std::string tokenEndpoint = "https://your-oidc-provider.com/token";

    std::string response = getAccessToken(authorizationCode, clientId, clientSecret, redirectUri, tokenEndpoint);
    std::cout << "Response: " << response << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a kód egy egyszerű példát nyújt arra, hogyan hajtható végre egy OIDC token exchange művelet C++ nyelven a cURL könyvtár használatával. A valóságban egy implementáció ennél jóval összetettebb biztonsági mechanizmusokkal (pl. PKCE) és a visszakapott JWT-k dekódolásával és validálásával.

Az OpenID Connect segítségével a modern webes és mobil alkalmazások biztonságos, központi identitáskezelési rendszerekre támaszkodhatnak, amelyek egyszerre biztosítanak kényelmet és magas szintű biztonságot a felhasználók és fejlesztők számára. Az OIDC lehetőséget nyújt arra, hogy a különböző szolgáltatások könnyedén integrálják az identitáskezelést, csökkentve ezzel a felhasználók jelszavas hitelesítési terheit és növelve a rendszerbiztonságot.

