\newpage

## 22. Kerberos 

A biztonság és hitelesítés kéz a kézben járnak az információs rendszerek világában, különösen az alkalmazási rétegben, ahol az érzékeny adatokat gyakran és széles körben használják. Ebben a fejezetben mélyrehatóan megvizsgáljuk a Kerberos hitelesítési protokollt, amely a hálózat alapú hitelesítés egyik legszélesebb körben alkalmazott módszere. Kerberos célja egy erős, megbízható és hatékony hitelesítési folyamat biztosítása, amely titkos kulcs alapú hitel ellenőrzéssel működik. Ebben a kontextusban részletesen elemezzük a Kerberos működését, beleértve a TGT (Ticket Granting Ticket) és a szolgáltatási jegyek szerepét, amelyek központi elemei a hitelesítési folyamatnak. Betekintést nyújtunk a jegyek generálásának, elosztásának és érvényesítésének folyamatába, és bemutatjuk, hogyan teszi lehetővé Kerberos az erőforrások biztonságos elérését különböző hálózati környezetekben.

### Kerberos működése és hitelesítési folyamata

Kerberos egy széles körben alkalmazott hálózati hitelesítési protokoll, amely titkos kulcs alapú hitelesítést nyújt a kapcsolatok számára, és különösen hatékony a biztonságos, hiteles kapcsolatok kezelésében elosztott számítástechnikai környezetekben. Alapja a nyilvános kulcsú titkosítása, és egy megbízható harmadik fél (Trusted Third Party, vagy TTP), az ún. Kerberos Key Distribution Center (KDC) használata. A Kerberos protokoll három fő összetevőből áll: a hitelesítési szerver (Authentication Server, AS), a jegy-kiosztó szerver (Ticket Granting Server, TGS), és a különböző szolgáltatások, amelyekhez a felhasználók hozzá szeretnének férni.

#### Hitelesítési lépések

A Kerberos hitelesítési folyamata több lépésből tevődik össze, amelyek során a felhasználók és a szolgáltatások közötti hitelesítés biztonságos módon történik meg. A következő lépések adják a hitelesítési folyamat struktúráját:

1. **Első kapcsolatfelvétel és kezdeti authentikáció**
    - **Hitelesítési kérés (Authentication Request, AS-REQ):** A felhasználó, aki hozzáférést szeretne kapni egy szolgáltatáshoz, először küld egy hitelesítési kérést az AS-nek. Ez a kérés tartalmazza a felhasználó azonosítóját és egy időbélyeget.
    - **Hitelesítési válasz (Authentication Response, AS-REP):** Az AS ellenőrzi a felhasználó hitelességét, és létrehoz egy titkosított Ticket Granting Ticketet (TGT), valamint egy munkamenet kulcsot. Az AS-REP válasz tartalmazza a TGT-t, amely a KDC fő kulcsával van titkosítva és a felhasználó által küldött munkamenet kulcsot, amelyet a felhasználó jelszavával titkosítanak.

2. **Jegy-kérés és jegy-kiosztás**
    - **Ticket Granting Ticket kérés (TGS-REQ):** A felhasználó a TGT-t használva kérhet szolgáltatási jegyet a TGS-ből. A kérés tartalmazza a TGT-t és az új szolgáltatás azonosítóját, amelyhez a felhasználó hozzá akar férni.
    - **Ticket Granting Ticket válasz (TGS-REP):** A TGS ellenőrzi a TGT érvényességét és hozzáférést biztosít a kért szolgáltatáshoz. A válasz tartalmazza a szolgáltatási jegyet (Service Ticket), amely új munkamenet kulccsal van titkosítva, és a szolgáltatás titkosító kulcsával van aláírva.

3. **Szolgáltatás kérés és hozzáférés**
    - **Szolgáltatási kérés (Service Request, AP-REQ):** A felhasználó elküldi a szolgáltatási jegyet a cél szolgáltatási szervernek (SS), amelynek szintén tartalmaznia kell az előzőleg említett munkamenet kulcsot.
    - **Szolgáltatási válasz (Service Response, AP-REP):** A szolgáltatás szerver hitelesíti a jegyet, és ha minden helyes, hozzáférést biztosít a kért szolgáltatáshoz. Ez lehetőséget ad a szolgáltatás kiépítésére és a biztonságos kommunikáció fenntartására a munkamenet során.

#### Ticket Granting Ticket (TGT) és Szolgáltatási Jegyek

A Kerberos rendszerben két alapvető jegytípus létezik: a Ticket Granting Ticket (TGT) és a szolgáltatási jegyek (Service Tickets). Ezek a jegyek kulcsfontosságú elemei a teljes hitelesítési folyamatnak, és mindegyik saját szerepe van a biztonságos hozzáférés biztosításában.

1. **Ticket Granting Ticket (TGT):**
    - A TGT-t a hitelesítési szerver generálja és titkosítja a KDC fő kulcsával.
    - A TGT tartalmazza a felhasználó azonosítóját, a munkamenet kulcsot, az időbélyeget és az érvényességi időszakot.
    - A felhasználó a TGT-t használja arra, hogy további szolgáltatási jegyeket kérhessen a TGS-ből anélkül, hogy újra meg kellene adnia a jelszavát.
    - A TGT-nek időkorlátja van, ami védi a rendszert az esetleges kompromittálástól.

2. **Szolgáltatási jegyek (Service Tickets):**
    - A szolgáltatási jegyeket a TGS generálja és a cél szolgáltatás kulcsával titkosítják.
    - A szolgáltatási jegyek tartalmazzák a felhasználó azonosítóját, a munkamenet kulcsot, valamint az érvényességi időszakot.
    - A szolgáltatási jegyek segítségével a felhasználó hozzáférhet a kért szolgáltatásokhoz anélkül, hogy újabb hitelesítési folyamaton kellene átesnie.

#### Példakód (C++)

Itt egy egyszerű C++ pszeudo-kód példája, amely mutatja a TGT kérést a Kerberos rendszerben:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <ctime>
#include <openssl/rand.h>
#include <openssl/aes.h>

// Function to generate a random session key
std::string generateSessionKey() {
    unsigned char key[AES_BLOCK_SIZE];
    RAND_bytes(key, sizeof(key));
    return std::string((char*)key, AES_BLOCK_SIZE);
}

// Function to encrypt data
std::string encrypt(const std::string& data, const std::string& key) {
    // ... encryption logic using OpenSSL ...
    return encrypted_data;
}

// Authentication Request (AS-REQ)
std::string sendASRequest(const std::string& userId) {
    std::string timestamp = std::to_string(std::time(0));
    std::string sessionKey = generateSessionKey();

    // Create AS-REQ message
    std::string as_req = "UserID: " + userId + "\nTimestamp: " + timestamp + "\nSessionKey: " + sessionKey;

    // Send AS-REQ to Authentication Server (AS)
    return as_req;
}

// Authentication Response (AS-REP)
std::string receiveASResponse(const std::string& as_req) {
    // Simulate AS response which includes encrypted TGT and session key
    std::string tgt = "EncryptedTGT"; // Simulated encryption
    std::string encryptedSessionKey = encrypt("sessionKeyFromAS", "userPassword");

    std::string as_rep = "TGT: " + tgt + "\nEncryptedSessionKey: " + encryptedSessionKey;
    return as_rep;
}

int main() {
    std::string userId = "user123";
    std::string as_req = sendASRequest(userId);

    // Simulate receiving AS-REP from Authentication Server (AS)
    std::string as_rep = receiveASResponse(as_req);

    std::cout << "AS-REQ sent: " << as_req << std::endl;
    std::cout << "AS-REP received: " << as_rep << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a C++ pszeudo-kód bemutatja az AS-REQ és AS-REP folyamatot az autentikációs lépés során. A kód generál egy munkamenet kulcsot, amelyet később titkosít és küld az autentikációs szervernek ahhoz, hogy TGT-t kapjon vissza titkosítva.

#### Összegzés

A Kerberos működése és hitelesítési folyamata egy átfogó és komplex rendszer, amely különféle összetevőkből áll, mint a hitelesítési szerver (AS), jegy-kiosztó szerver (TGS), és a végleges szolgáltatás szerver (SS). A Ticket Granting Ticket (TGT) és szolgáltatási jegyek kulcsfontosságú eszközök a biztonságos hitelesítési folyamat során. Azáltal, hogy elválasztják az autentikációt és a szolgáltatási hozzáférést, a Kerberos biztonságos és hatékony biztonsági struktúrát nyújt a különböző hálózati erőforrásokhoz való hozzáférés során.

### TGT (Ticket Granting Ticket) és szolgáltatási jegyek

A Kerberos protokoll alapvető célja a biztonságos és hatékony hitelesítési folyamat biztosítása elosztott hálózati környezetben. A Ticket Granting Ticket (TGT) és a szolgáltatási jegyek (Service Tickets) nélkülözhetetlenek a Kerberos működésében. Ezen jegyek állnak a hitelesítési folyamat középpontjában, megkönnyítve az egyszeri bejelentkezést (Single Sign-On, SSO) és biztosítva a felhasználóknak, hogy különböző szolgáltatásokhoz férjenek hozzá anélkül, hogy minden egyes esetben újra meg kellene adniuk a hitelesítési adataikat.

#### Ticket Granting Ticket (TGT)

A TGT a Kerberos rendszer egyik legfontosabb komponense. A TGT-t a hitelesítési szerver (Authentication Server, AS) állítja ki és a Key Distribution Center (KDC) fő kulcsával (secret key) van titkosítva.

##### TGT működése:

1. **Hitelesítési kérés (AS-REQ):**
    - A felhasználó egy hitelesítési kérést küld az AS-hez, amely tartalmazza a felhasználó azonosítóját (User ID) és egy időbélyeget. A kérés titkosítva lehet a felhasználó jelszavával származtatott kulccsal.
    - Például a felhasználó küld egy üzenetet, amely így nézhet ki:
    ```plaintext
    UserID: alice
    Timestamp: 2023-05-18 10:30:00
    ```
 
2. **Hitelesítési válasz (AS-REP):**
    - Az AS hitelesíti a felhasználót, a jelszó alapú kulcs segítségével. Ha a hitelesítés sikeres, az AS létrehoz egy TGT-t és egy munkamenet kulcsot.
    - A TGT tartalmazza a felhasználó azonosítóját, a munkamenet kulcsot, az érvényességi időt és időbélyeget. A TGT titkosítva van a KDC fő kulcsával.
    - Az AS-REP válasz tartalmazza a TGT-t és a munkamenet kulcsot. A munkamenet kulcs titkosítva van a felhasználó jelszavával származtatott kulccsal.
    - Például:
    ```plaintext
    Encrypted(TGT, KDC-SecretKey)
    Encrypted(SessionKey, UserPasswordDerivedKey)
    ```

3. **Jegy-kérés (TGS-REQ):**
    - A felhasználó a TGT-t használva kérhet további szolgáltatási jegyet a TGS-től. A kérés tartalmazza a TGT-t és az új szolgáltatás azonosítóját.
    - Például:
    ```plaintext
    TGT
    ServiceID: emailService
    ```

4. **Jegy-válasz (TGS-REP):**
    - A TGS hitelesíti a TGT-t és ha érvényes, új szolgáltatási jegyet generál. Az új szolgáltatási jegy tartalmazza a munkamenet kulcsot, a felhasználó azonosítóját, az érvényességi időt és más szükséges információt.
    - A szolgáltatási jegy titkosítva van a szolgáltatás titkos kulcsával.
    - A TGS-REP válasz tartalmazza a szolgáltatási jegyet és egy második munkamenet kulcsot.
    - Például:
    ```plaintext
    Encrypted(ServiceTicket, ServiceSecretKey)
    Encrypted(SessionKey, ServiceSessionKey)
    ```

#### Szolgáltatási jegyek (Service Tickets)

A szolgáltatási jegyek azok az eszközök, amelyek lehetővé teszik a felhasználónak, hogy elérjen különböző hálózati szolgáltatásokat anélkül, hogy újra és újra át kellene mennie az autentikációs folyamaton. Ezek a jegyek a TGS-től érkeznek a szolgáltatásokhoz való hozzáféréshez.

##### Szolgáltatási jegyek működése:

1. **Szolgáltatás Kérés (AP-REQ):**
    - Amikor a felhasználó hozzá szeretne férni egy szolgáltatáshoz, elküldi a szolgáltatási jegyet a megfelelő szervernek (Service Server, SS).
    - Ez a kérés tartalmazza a szolgáltatási jegyet és az időbélyeget, valamint egy hitelesítési üzenetet, amely a felhasználó azonosítóját és az aktuális időbélyeget tartalmazza, titkosítva a közös munkamenet kulccsal.
    - Például:
    ```plaintext
    ServiceTicket
    Encrypted(UserID, SessionKey)
    ```

2. **Szolgáltatás Válasz (AP-REP):**
    - A szolgáltatási szerver ellenőrzi a szolgáltatási jegyet és ha érvényes, hitelesíti a felhasználót. A válaszban a szerver egy üzenetet küld vissza, amely tartalmazza a saját időbélyegének titkosított verzióját a közös munkamenet kulccsal.
    - Például:
    ```plaintext
    Encrypted(Timestamp, SessionKey)
    ```

3. **Szolgáltatás elérése:**
    - Ha az időbélyeg érvényes, a felhasználó hozzáférhet a kívánt szolgáltatáshoz. A további kommunikáció a közös munkamenet kulccsal titkosított üzeneteken keresztül történik.

#### Jegyek, érvényességi idő és biztonság

A jegyek érvényességi ideje és periodikus megújítása a Kerberos rendszer egyik alapvető biztonsági mechanizmusa. A jegyek és a munkamenet kulcsok időbeli korlátozása jelentős védelmet nyújt a támadások és visszaélések ellen. Ha egy jegy kompromittálódik, annak érvényességi ideje korlátozza a lehetséges kárt, hiszen a jegy lejárta után egy új, friss jegyet kell beszerezni.

##### Érvényességi időszak

1. **TGT Érvényességi Időszak:**
    - A TGT-nek egy előre meghatározott érvényességi időszaka van, amely jellemzően néhány órától néhány napig terjedhet. Amint a TGT lejár, a felhasználónak új TGT-t kell kérnie.
    - Az érvényességi időnek köszönhetően a kompromittált TGT-k idővel érvényüket vesztik, így csökken a potenciális kárt okozó idősáv.

2. **Szolgáltatási Jegyek Érvényességi Időszaka:**
    - A szolgáltatási jegyek szintén rendelkeznek érvényességi időszakkal, amely általában rövidebb, mint a TGT-é. Ez biztosítja, hogy a hozzáférés csak rövid ideig maradjon érvényes, csökkentve az ártalom esetleges esélyét.
    - A szolgáltatási jegyek és a munkamenet kulcsok érvényességi időszaka dinamikusan állítható a felhasználói igényeknek és a biztonsági követelményeknek megfelelően.

##### Kulcsújítás és Jegy-megújítás

1. **Kulcsújítás:**
    - A Kerberos rendszerben használt munkamenet kulcsokat és jegyeket rendszeresen meg kell újítani, hogy biztosítsák a biztonsági intézkedések folyamatos aktualizálását.
    - A KDC rendszeresen frissíti a titkos kulcsait, és a jegyek kibocsátásánál az új kulcsokat használja, hogy minimalizálja a hosszú távú titkosítási kulcsok kompromittálódásának kockázatát.

2. **Jegy-megújítás:**
    - A lejárt TGT-k vagy szolgáltatási jegyek megújítása kulcsfontosságú a Kerberos rendszer hosszú távú működésének fenntartásához. A felhasználó, amikor egy jegy megújítását kéri, új érvényességi időszakot nyerhet.
    - A jegy-megújítási folyamat új munkamenet kulcsokkal zajlik, így a megújított jegyek biztonságosak maradnak.

#### Példakód (C++)

Itt egy példakód a szolgáltatási jegy kérési folyamatához:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <ctime>
#include <openssl/rand.h>
#include <openssl/aes.h>

// Function to generate a random session key
std::string generateSessionKey() {
    unsigned char key[AES_BLOCK_SIZE];
    RAND_bytes(key, sizeof(key));
    return std::string((char*)key, AES_BLOCK_SIZE);
}

// Function to encrypt data
std::string encrypt(const std::string& data, const std::string& key) {
    // ... encryption logic using OpenSSL ...
    return encrypted_data;
}

// Service Ticket Request (TGS-REQ)
std::string sendTGSRequest(const std::string& tgt, const std::string& serviceId) {
    std::string timestamp = std::to_string(std::time(0));

    // Create TGS-REQ message
    std::string tgs_req = "TGT: " + tgt + "\nServiceID: " + serviceId + "\nTimestamp: " + timestamp;

    // Send TGS-REQ to Ticket Granting Server (TGS)
    return tgs_req;
}

// Service Ticket Response (TGS-REP)
std::string receiveTGSResponse(const std::string& tgs_req) {
    // Simulate TGS response which includes encrypted Service Ticket and session key
    std::string serviceTicket = "EncryptedServiceTicket"; // Simulated encryption
    std::string encryptedSessionKey = encrypt("serviceSessionKeyFromTGS", "userSessionKey");

    std::string tgs_rep = "ServiceTicket: " + serviceTicket + "\nEncryptedSessionKey: " + encryptedSessionKey;
    return tgs_rep;
}

int main() {
    std::string tgt = "exampleTGT";
    std::string serviceId = "emailService";
    std::string tgs_req = sendTGSRequest(tgt, serviceId);

    // Simulate receiving TGS-REP from Ticket Granting Server (TGS)
    std::string tgs_rep = receiveTGSResponse(tgs_req);

    std::cout << "TGS-REQ sent: " << tgs_req << std::endl;
    std::cout << "TGS-REP received: " << tgs_rep << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a C++ pszeudo-kód a TGS-REQ és TGS-REP folyamatot szemlélteti. A kód elküldi a TGS-kérést a TGT használatával, és megkapja a szolgáltatási jegyet és az ahhoz kapcsolódó munkamenet kulcsot vissza a TGS-től.

#### Összegzés

A Ticket Granting Ticket (TGT) és a szolgáltatási jegyek (Service Tickets) létfontosságú szerepet játszanak a Kerberos hitelesítési folyamatában. Ezek a jegyek lehetővé teszik a biztonságos és hatékony hitelesítést, valamint a különböző hálózati szolgáltatásokhoz való hozzáférést. A TGT és szolgáltatási jegyek rendszeres megújítása és érvényességi időkorlátja biztosítja a kompromittált jegyek és munkamenet kulcsok időben történő lezárását, minimalizálva ezzel a potenciális kockázatokat. A jegyek biztonságos kezelése és használata révén a Kerberos hatékony megoldást nyújt az elosztott hálózati környezetekben történő hitelesítéshez.

