### 3. Fuzzy vezérlés

A modern technológiai rendszerek életünk számos aspektusában jelen vannak, az egyszerű háztartási készülékektől kezdve a komplex ipari folyamatokig. Egyre nagyobb szükség van olyan vezérlőrendszerekre, amelyek képesek dinamikusan alkalmazkodni a változó körülményekhez, és hatékonyan kezelhetik a bizonytalanságot és a pontatlanságot. A Fuzzy vezérlés, amely a fuzzy logikán alapul, éppen ilyen feladatokra kínál megoldást. Ebben a fejezetben bemutatjuk a fuzzy vezérlőrendszerek tervezésének alapelveit és lépéseit, valamint ismertetünk néhány gyakorlati alkalmazást, például a mosógépek és légkondicionáló rendszerek vezérlésében. A fuzzy vezérlés alkalmazásával ezek a rendszerek képesek intelligens döntéseket hozni, így optimalizálva a teljesítményt és a felhasználói élményt.

---

### 3. Fuzzy Vezérlés

#### Fuzzy Vezérlőrendszerek Tervezése

A fuzzy vezérlőrendszerek (Fuzzy Logic Controllers, FLC-k) tervezése egy igen széles körű és mély tudást igénylő folyamat, amely matematikai alapokon nyugszik és különböző mérnöki területeken is alkalmazható. Ezek a rendszerek látszólag bonyolult, nem lineáris rendszerek irányítására szolgálnak, ahol a hagyományos vezérlési módszerek nem nyújtanak kielégítő eredményt. 

A fuzzy logika és a fuzzy halmazelmélet alapvetően a hagyományos logika és halmazelmélet továbbfejlesztéseként jött létre, hogy kezelni tudja a valós világ bizonytalanságait és pontatlanságait. A fuzzy vezérlés célja, hogy emberi döntéshozatali folyamatokat utánozzon, ahol a döntések gyakran nem a klasszikus igen-nem (0-1) logika alapján születnek meg.

##### 3.1 A Fuzzy Rendszerek Alapjai

A fuzzy rendszerek négy fő komponensből állnak:

1. **Fuzzifikáció**: A bemeneti változók átalakítása fuzzy halmazokká.
2. **Fuzzy Szabálybázis**: Az összes vezérlési szabályokat tartalmazza.
3. **Inferencia Mechanizmus**: A fuzzy szabálybázis alkalmazása a fuzzifikált bemeneti változókra.
4. **Defuzzifikáció**: A fuzzy kimenetek átalakítása valós számokká.

##### 3.2 Fuzzifikáció

A fuzzifikáció folyamata során a bemeneti adatokat (értékeket) a fuzzy halmaz elemeiként kezeljük. Minden fuzzy halmaz a bemeneti tartomány egy részhalmaza, és minden elemhez egy tartozási fokot (membership degree) rendelünk, amely 0 és 1 közötti valós szám. 

Például a "hőmérséklet" változó két fuzzy halmazra osztható: "hideg" és "meleg". Egy adott hőmérséklet (pl. 22°C) lehet részben hideg (0.2) és részben meleg (0.8), azaz a tartozási fokok segítségével jellemezhetjük, hogy mennyire tartozik az adott érték az egyes fuzzy halmazokba.

Az ilyen halmazok jellemzésére általában háromszög vagy trapéz alakú fuzzy készleteket használunk, amelyeket a következőképpen definiálhatunk:

$$ \mu_{\text{Cold}}(x) = \left\{
  \begin{array}{ll}
    1 & \text{ha } x \leq A \\
    \frac{B - x}{B - A} & \text{ha } A < x < B \\
    0 & \text{ha } x \geq B
  \end{array}
\right.$$

$$ \mu_{\text{Hot}}(x) = \left\{
  \begin{array}{ll}
    0 & \text{ha } x \leq C \\
    \frac{x - C}{D - C} & \text{ha } C < x < D \\
    1 & \text{ha } x \geq D
  \end{array}
\right.$$

Itt A, B, C és D a fuzzy halmaz határértékei.

##### 3.3 Fuzzy Szabálybázis

A fuzzy szabálybázis (rule base) azon logikai szabályok gyűjteménye, amelyeket a vezérlési folyamat során alkalmazunk. Ezek a szabályok hagyományos if-then (ha-akkor) formában vannak megfogalmazva, például:

- If (Temperature is Cold) Then (Heater is High)
- If (Temperature is Hot) Then (Heater is Off)

Ezek a szabályok a beavatkozó eszközök viselkedését határozzák meg az adott körülmények között.

##### 3.4 Inferencia Mechanizmus

Az inferencia mechanizmus (inference mechanism) feladata, hogy a fuzzifikált bemeneti változókat és a szabálybázist használva meghatározza a fuzzy kimeneteket. Ezt általában a Mamdani vagy a Sugeno inferencia módszerrel végezzük.

**Mamdani Inferencia**: Ez a legismertebb módszer, ahol a szabályok kimenete fuzzy halmaz is lehet. A fuzzy bemenetek és fuzzy szabályok alapján egy fuzzy kimeneti halmazt kapunk a következő módon:

1. Az egyes szabályok kiértékelése: Minden szabálynál meghatározzuk a szabályítélet tartozási fokát.
2. Aggreáció: Minden szabály fuzzy következményének kombinálása.
3. Kompozíció: A kombinált fuzzy következmények egyesítése.

**Sugeno Inferencia**: Ebben a módszerben a következmények nem fuzzy halmazok, hanem valószínűségi szabályok, pl.: 

$$ If\ (x\ is\ A)\ and\ (y\ is\ B)\ then\ z = f(x,y) $$

ahol $f(x,y)$ egy lineáris vagy konstans függvény.

##### 3.5 Defuzzifikáció

A végső lépés a defuzzifikáció (defuzzification), amely során a fuzzy kimeneteket hagyományos valós értékekké alakítjuk. A leggyakrabban használt módszerek:

1. **Centroid Method**: Az összesített fuzzy halmaz súlyközéppontját számítjuk ki.
2. **Bisector Method**: A fuzzy halmazt két egyenlő területű részre osztjuk, és az osztó pontját vesszük.
3. **Max Criterion**: A maximum tartozási fokú ponthoz tartozó kimeneti értéket választjuk.

Például a centroid módszert a következő képlettel lehet leírni:

$$ z = \frac{\int_{Z} \mu(z) \cdot z \, dz}{\int_{Z} \mu(z) \, dz} $$

ahol $\mu(z)$ a fuzzy kimeneti halmaz tartozási fok függvénye.

##### 3.6 Példák Fuzzy Vezérlőrendszerekre

1. **Mosógép Vezérlés**: Egy fuzzy vezérlőrendszer a mosógép számára több bemeneti változót (pl. víz hőmérséklete, ruha mennyisége, szennyezettségi szint) is figyelembe vehet, és ezek alapján határozza meg a működési paramétereket (pl. mosási idő, víz mennyisége, centrifuga fordulatszáma).

2. **Légkondicionálás**: A légkondicionáló berendezés egy fuzzy vezérlőrendszer segítségével a szobahőmérséklet és a kívánt hőmérséklet közötti különbség alapján képes dinamikusan szabályozni a hűtési teljesítményt, hogy a lehető legkevesebb energia felhasználásával érje el a kívánt komfortszintet.

#### 3.7 Példakód: Fuzzy Vezérlőrendszer C++-ban

A következő példában egy alapvető fuzzy vezérlőrendszer bemutatását láthatjuk C++ nyelven, amely egy egyszerű hőmérsékletszabályozó rendszer része lehet.

```cpp
#include <iostream>
#include <cmath>
#include <vector>

class FuzzySet {
public:
    virtual double membership(double x) const = 0;
};

class TriangleFuzzySet : public FuzzySet {
private:
    double a, b, c; // vertices of the triangle
public:
    TriangleFuzzySet(double a, double b, double c) : a(a), b(b), c(c) {}

    double membership(double x) const override {
        if (x <= a || x >= c) return 0.0;
        if (x == b) return 1.0;
        if (x < b) return (x - a) / (b - a);
        return (c - x) / (c - b);
    }
};

class FuzzyController {
private:
    std::vector<FuzzySet*> temperatureSets;
    std::vector<FuzzySet*> heaterOutputSets;

public:
    FuzzyController() {
        temperatureSets.push_back(new TriangleFuzzySet(0, 0, 20));  // Cold
        temperatureSets.push_back(new TriangleFuzzySet(10, 20, 30)); // Warm
        temperatureSets.push_back(new TriangleFuzzySet(20, 40, 40)); // Hot

        heaterOutputSets.push_back(new TriangleFuzzySet(0, 0, 50));  // Low
        heaterOutputSets.push_back(new TriangleFuzzySet(25, 50, 75)); // Medium
        heaterOutputSets.push_back(new TriangleFuzzySet(50, 100, 100)); // High
    }

    ~FuzzyController() {
        for (auto set : temperatureSets) delete set;
        for (auto set : heaterOutputSets) delete set;
    }

    double defuzzify(double temperature) {
        double low = std::min(temperatureSets[0]->membership(temperature), 
                              heaterOutputSets[2]->membership(temperature));
        double medium = std::min(temperatureSets[1]->membership(temperature), 
                                 heaterOutputSets[1]->membership(temperature));
        double high = std::min(temperatureSets[2]->membership(temperature), 
                               heaterOutputSets[0]->membership(temperature));

        return (50 * low + 75 * medium + 100 * high) / (low + medium + high);
    }
};

int main() {
    FuzzyController controller;
    double temp = 25.0;

    double heaterSetting = controller.defuzzify(temp);
    std::cout << "Heater Setting: " << heaterSetting << std::endl;

    return 0;
}
```

Ebben a példakódban megvalósítottunk egy alapvető fuzzy rendszert, amely egy hőmérsékletszabályozási feladatot old meg. A `FuzzySet` osztály és annak származtatott `TriangleFuzzySet` osztály segítségével különböző fuzzy halmazokat reprezentálunk. A `FuzzyController` osztály tartalmazza a fuzzifikációt és a defuzzifikációt.

A fuzzy logika és vezérlőrendszerek alkotásának folyamata jelentősen különbözik a hagyományos algoritmusoktól és vezérlési technikáktól. Mivel ezek a rendszerek kiválóan alkalmasak a komplex, bizonytalan és nem lineáris rendszerek kezelésére, lehetőséget nyújtanak új típusú és hatékony megoldások fejlesztésére számos mérnöki problémában.

##### További Olvasmányok és Források

- Zadeh, L. A.: Fuzzy Sets, Information and Control, 1965.
- Mamdani, E. H., Assilian, S.: An experiment in linguistic synthesis with a fuzzy logic controller, 1975.
- Ross, T. J.: Fuzzy Logic with Engineering Applications, Wiley, 2010.

A fuzzy vezérlőrendszerek tervezésének és alkalmazásának mélyebb megértése érdekében ajánlott további olvasmányok és kutatások elvégzése.

### Alkalmazások (pl. mosógép vezérlés, légkondicionálás)

#### Bevezetés
A fuzzy vezérlés a mesterséges intelligencia és számítógépes tudomány egy figyelemre méltó területe, amely az emberi gondolkodást imitálva képes kezelni az összetett és bizonytalan információkat. Az ipari, háztartási és egyéb gyakorlati alkalmazásokban egyaránt széles körben alkalmazzák. Ebben a fejezetben két jól ismert alkalmazást vizsgálunk meg: a mosógép vezérlését és a légkondicionálók szabályozását.

#### Fuzzy vezérlőrendszerek a mosógépekben

##### A probléma definiálása
A hagyományos mosógépek előre programozott mosóprogramokkal működnek, amelyek nem mindig alkalmazkodnak optimálisan a ruhák szennyezettségi szintjéhez, típusához és az egyéb változókhoz. Ezzel szemben a fuzzy vezérléssel ellátott mosógépek képesek ezekre a változókra reagálni, és dinamikusan módosítani a működésüket a legjobb eredmény elérése érdekében.

##### Fuzzy logika alapjai a mosógép esetében
A fuzzy vezérlés lényege, hogy lehetővé teszi a „homályos” (nem egyértelmű) bemenetek kezelését, amelyeket hagyományos logikai rendszerek nem képesek helyesen feldolgozni. Például a mosógép esetében a szennyezettség mértéke nem mindig „kis” vagy „nagy”, hanem valahol a kettő között van.

##### Fuzzyfikáció
A fuzzy vezérlés első lépése a bemenetek fuzzyfikációja. Például a szennyezettséget és a ruha tömegét fuzzy értékekre kell átalakítani. A bemeneti változókat olyan fuzzy halmazokkal reprezentáljuk, mint „kissé szennyezett”, „közepesen szennyezett” és „nagyon szennyezett”.

##### Szabályok és inference mechanizmus

Ezek után szabályokat definiálunk, például:
- Ha a ruha kissé szennyezett és a ruha tömege kicsi, akkor a mosási idő legyen rövid.
- Ha a ruha közepesen szennyezett és a ruha tömege közepes, akkor a mosási idő legyen közepes.
- Ha a ruha nagyon szennyezett és a ruha tömege nagy, akkor a mosási idő legyen hosszú.

Ezeket a szabályokat egy szabályalapú rendszeren keresztül alkalmazzuk, amely lehetővé teszi a rendszer számára, hogy meghatározza a legmegfelelőbb mosási időt.

##### Defuzzyfikáció
A fuzzy szabályrendszer kimenetét végül defuzzyfikálnunk kell, hogy a vezérlőrendszer által érthető értékké (például tényleges mosási idővé) alakítsuk át.

###### Példakód C++ nyelven

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cmath>

class FuzzySet {
public:
    double start, end, peak;
    FuzzySet(double s, double p, double e) : start(s), peak(p), end(e) {}
    
    double fuzzify(double input) const {
        if (input < start || input > end) return 0.0;
        if (input == peak) return 1.0;
        if (input < peak) return (input - start) / (peak - start);
        return (end - input) / (end - peak);
    }
};

struct Rule {
    FuzzySet* input1;
    FuzzySet* input2;
    double output;
    
    Rule(FuzzySet* i1, FuzzySet* i2, double out) : input1(i1), input2(i2), output(out) {}
};

class FuzzyController {
    FuzzySet lowDirty, mediumDirty, highDirty;
    FuzzySet smallLoad, mediumLoad, largeLoad;
    std::vector<Rule> rules;
    
public:
    FuzzyController() :
        lowDirty(0, 0, 50), mediumDirty(40, 50, 60), highDirty(50, 100, 100),
        smallLoad(0, 0, 5), mediumLoad(3, 5, 7), largeLoad(5, 10, 10) {
        rules.push_back(Rule(&lowDirty, &smallLoad, 15));
        rules.push_back(Rule(&mediumDirty, &mediumLoad, 30));
        rules.push_back(Rule(&highDirty, &largeLoad, 45));
    }

    double getWashTime(double dirtiness, double load) {
        double numerator = 0, denominator = 0;
        for (const auto& rule : rules) {
            double input1_fuzzified = rule.input1->fuzzify(dirtiness);
            double input2_fuzzified = rule.input2->fuzzify(load);
            double degree = std::min(input1_fuzzified, input2_fuzzified);
            numerator += degree * rule.output;
            denominator += degree;
        }
        return numerator / denominator;
    }
};

int main() {
    FuzzyController controller;
    double dirtiness = 55; // Example input
    double load = 6; // Example input
    std::cout << "Recommended wash time: " << controller.getWashTime(dirtiness, load) << " minutes\n";
    return 0;
}
```

Ez a példakód bemutatja, hogyan lehet egy egyszerű fuzzy vezérlőrendszert implementálni C++ nyelven. Itt definiáljuk a fuzzy halmazokat, a szabályokat és a mosási idő számítási metodikáját.

#### Fuzzy vezérlőrendszerek a légkondicionálókban

##### A probléma definiálása
A légkondicionálók szabályozása szintén bonyolult feladat, amely számos tényezőtől függ, mint például a belső hőmérséklet, a külső hőmérséklet, a páratartalom és az egyéni preferenciák. A hagyományos vezérlőrendszerek gyakran egyszerű logikai alapúak, például „ha a hőmérséklet 25°C fölött van, akkor kapcsolj be”. Ezek nem képesek az optimális komfortszint fenntartására és az energiahatékonyságra optimalizálni.

##### Fuzzy logika alapjai a légkondicionáló esetében
A fuzzy vezérlőrendszerek a légkondicionálókban dinamikusan alkalmazkodnak a változó körülményekhez. A bemeneteket fuzzy változókkal látjuk el, például „alacsony”, „közepes” és „magas” hőmérséklet.

##### Fuzzyfikáció
A hőmérséklet, páratartalom és egyéb releváns változók fuzzyfikációja következik. Például a hőmérsékletet olyan fuzzy halmazokkal lehet leírni, mint „hideg”, „kényelmes” és „meleg”.

##### Szabályok és inference mechanizmus
A szabályrendszernek olyan szabályokat kell tartalmaznia, mint például:
- Ha a külső hőmérséklet hideg és a belső hőmérséklet alacsony, akkor növeld a fűtést.
- Ha a külső hőmérséklet magas és a belső hőmérséklet magas, akkor növeld a hűtést.
- Ha a páratartalom magas, akkor növeld a szellőztetést.

##### Defuzzyfikáció
A végső lépés a fuzzy szabályrendszer kimenetének defuzzyfikálása a rendszer által irányítható szabályozó parancsokká, például a kompresszor sebességének módosítására, a ventilátorok sebességének növelésére, stb.

###### Példakód C++ nyelven

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cmath>

class FuzzySet {
public:
    double start, end, peak;
    FuzzySet(double s, double p, double e) : start(s), peak(p), end(e) {}
    
    double fuzzify(double input) const {
        if (input < start || input > end) return 0.0;
        if (input == peak) return 1.0;
        if (input < peak) return (input - start) / (peak - start);
        return (end - input) / (end - peak);
    }
};

struct Rule {
    FuzzySet* temperature;
    FuzzySet* humidity;
    double fanSpeed;
    
    Rule(FuzzySet* temp, FuzzySet* hum, double fan) : temperature(temp), humidity(hum), fanSpeed(fan) {}
};

class FuzzyACController {
    FuzzySet cold, comfortable, hot;
    FuzzySet lowHum, medHum, highHum;
    std::vector<Rule> rules;
    
public:
    FuzzyACController() :
        cold(0, 0, 15), comfortable(10, 20, 25), hot(20, 30, 40),
        lowHum(0, 0, 30), medHum(20, 50, 70), highHum(60, 100, 100) {
        rules.push_back(Rule(&cold, &lowHum, 1));
        rules.push_back(Rule(&comfortable, &medHum, 2));
        rules.push_back(Rule(&hot, &highHum, 3));
    }

    double getFanSpeed(double temperature, double humidity) {
        double numerator = 0, denominator = 0;
        for (const auto& rule : rules) {
            double tempFuzzified = rule.temperature->fuzzify(temperature);
            double humFuzzified = rule.humidity->fuzzify(humidity);
            double degree = std::min(tempFuzzified, humFuzzified);
            numerator += degree * rule.fanSpeed;
            denominator += degree;
        }
        return numerator / denominator;
    }
};

int main() {
    FuzzyACController acController;
    double temperature = 28; // Example input
    double humidity = 65; // Example input
    std::cout << "Recommended fan speed: " << acController.getFanSpeed(temperature, humidity) << "\n";
    return 0;
}
```

Ez a kód példáját mutatja annak, hogyan alkalmazhatunk fuzzy logikát egy légkondicionáló vezérlésére. Definiáljuk a fuzzy halmazokat a hőmérsékletre és páratartalomra, és szabályokat alkalmazunk a ventilátorsebesség vezérlésére.

#### Összefoglalás

A fuzzy logika alkalmazása a vezérlőrendszerekben jelentős előnyöket kínál, különösen ott, ahol a hagyományos, egyszerű logikai rendszerek nem elegendőek. A fuzzy rendszerek lehetővé teszik a forrásokat optimálisan kihasználó, hatékony és adaptív vezérlést. A mosógépek példája jól mutatja, hogyan javíthatja a fuzzy vezérlés egy háztartási készülék hatékonyságát és működési eredményességét. Hasonlóképpen, a légkondicionáló rendszerekben a fuzzy alapú megközelítés javíthatja a komfortot és csökkentheti az energiafogyasztást. Az itt bemutatott példák és kódok segíthetnek az olvasónak jobban megérteni és alkalmazni a fuzzy vezérlések alapelveit a saját projektjeikben.

