\newpage

# Adattömörítés

## 5. Adattömörítés alapjai 

A digitális korszakban az adattömörítés kiemelkedő fontossággal bír, hiszen napjainkban exponenciálisan növekvő adatmennyiségekkel kell hatékonyan gazdálkodnunk. Az adattömörítés célja az, hogy az információveszteség minimalizálása mellett csökkentsük az adatok tárolásához és továbbításához szükséges erőforrásokat. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk az adattömörítés mögött húzódó alapelveket, ismertetjük az adattömörítés céljait és előnyeit, valamint bemutatjuk a két fő tömörítési technikát: a veszteségmentes (lossless) és a veszteséges (lossy) tömörítést. Megértjük, hogy a különböző technikák hogyan alkalmazhatók hatékonyan különböző típusú adatokra, és mikor melyik módszer lehet a legalkalmasabb.

### Tömörítés céljai és előnyei

Az adattömörítés alapvető célja a redundancia minimalizálása az adatokban, amely lehetővé teszi, hogy kevesebb tárhelyet foglaljanak el és gyorsabban továbbíthatók legyenek hálózaton keresztül. Az informatikai rendszerek fejlődésével az adatok mennyisége és komplexitása exponenciálisan növekedett, így az adattömörítés hatékony alkalmazása kritikus szerepet játszik a modern számítástechnika minden területén. Ebben az alfejezetben részletesen bemutatjuk az adattömörítés céljait és előnyeit, különös tekintettel a technológiai és gazdasági szempontokra.

#### 1. Tárhely megtakarítás

Az adattárolás költségei jelentős részt képviselnek az informatikai infrastruktúra kiadásain belül. A tömörítés legkézenfekvőbb előnye a tárhely igényének csökkentése. Például, egy tömörített adatbázis vagy fájlrendszer kevesebb merevlemez kapacitást igényel, amely költséghatékonyságot eredményez. Mivel a felhőalapú tárolási szolgáltatások is széles körben elterjedtek, a kisebb adatok kevesebb sávszélességet és tárolási területet igényelnek, így csökkentve a felhőszolgáltatások költségeit. A tárhely megtakarítás különösen fontos a nagy méretű adathalmazok, például multimédiás fájlok esetében.

#### 2. Hálózati sávszélesség csökkentése

Az adattömörítés másik fontos célja a hálózati sávszélesség hatékonyabb kihasználása. A tömörített adatok továbbítása gyorsabb, mivel kisebb adatcsomagokat kell küldeni és fogadni. Ennek eredményeként a letöltési és feltöltési idők jelentősen lerövidülnek, ami javítja a felhasználói élményt. Ez különösen fontos a streaming szolgáltatásoknál, mint például a Netflix vagy Spotify, ahol az adathordozók optimalizált továbbítása közvetlen hatással van a szolgáltatás minőségére.

#### 3. Energiahatekonyság

A tárhely és sávszélesség csökkentése mellett az adattömörítés hozzájárul az energiahatekonyság növeléséhez is. A kisebb adatok tárolása és továbbítása kevesebb energiafogyasztással jár, ami különösen fontos a zöld IT megoldások fejlesztésében. Az adattárolók és adatközpontok energiaigényének csökkentése globális szinten pozitív hatással van a környezetre, és csökkenti az üzemeltetési költségeket.

#### 4. Biztonság és adatvédelem

Az adattömörítés nemcsak a tárolási és továbbítási hatékonyság javításával járul hozzá a rendszerek működéséhez, hanem növelheti az adatbiztonságot is. Például a tömörítési algoritmusok, mint a zlib vagy gzip, integrált adattitkosítást is támogathatnak, amely növeli az adatok védelmét a jogosulatlan hozzáférés ellen. Ezen kívül a tömörített adatok kevésbé olvashatók és értelmezhetők közvetlenül, ami további biztonsági réteget biztosít.

#### 5. Adatátviteli hatékonyság

A kommunikációs csatornák hatékonyságának növelése érdekében az adattömörítés javítja az adatátvitelt mobilhálózatokon és más szűk keresztmetszetű kommunikációs vonalakon. A hatékony tömörítési módszerek csökkentik a szükséges adatcsomagok méretét, ami különösen hasznos a mobil eszközök esetében, ahol az adatforgalom korlátozott és költséges lehet.

#### 6. Rugalmasság és kompatibilitás

Az adattömörítés segít az adatok rugalmasabb kezelésében és feldolgozásában. A különböző tömörítési formátumok, mint például ZIP, RAR, és 7z, széles körben elérhetők és kompatibilisek számos platformmal és alkalmazással. Ez rugalmasságot biztosít a felhasználók és rendszerek számára az adatok archiválásában, szállításában és helyreállításában.

#### 7. Adatintegritás és hibajavítás

Egyes tömörítési algoritmusok integrált hibaellenőrzési és hibajavítási mechanizmusokat tartalmaznak, amelyek biztosítják az adat integritását a tömörítés és kitömörítés során. Az ilyen algoritmusok fontosak a hosszú távú adatmegőrzés és archiválás esetében, ahol az adatvesztés elkerülése kritikus szempont.

#### Példa kód C++ nyelven

A következő C++ kód egy egyszerű példát mutat a Huffman kódolás alkalmazására, amely egy veszteségmentes tömörítési algoritmus.

```cpp
#include <iostream>
#include <queue>
#include <vector>
#include <unordered_map>

// Node structure for Huffman Tree
struct Node {
    char ch;
    int frequency;
    Node *left, *right;
};

// Comparison object to be used to order the heap
struct Compare {
    bool operator()(Node* l, Node* r) {
        return l->frequency > r->frequency;
    }
};

// Function to allocate a new tree node
Node* getNode(char ch, int frequency, Node* left, Node* right) {
    Node* node = new Node();

    node->ch = ch;
    node->frequency = frequency;
    node->left = left;
    node->right = right;

    return node;
}

// Traverse the Huffman Tree and store Huffman Codes in a map.
void encode(Node* root, std::string str, std::unordered_map<char, std::string> &huffmanCode) {
    if (root == nullptr)
        return;

    // Found a leaf node
    if (!root->left && !root->right) {
        huffmanCode[root->ch] = str;
    }

    encode(root->left, str + "0", huffmanCode);
    encode(root->right, str + "1", huffmanCode);
}

// Main function to build Huffman Tree and encode given data
void buildHuffmanTree(std::string text) {
    // Count frequency of appearance of each character
    std::unordered_map<char, int> frequency;
    for (char ch : text) {
        frequency[ch]++;
    }

    // Create a priority queue to store live nodes of Huffman tree
    std::priority_queue<Node*, std::vector<Node*>, Compare> pq;

    // Create a leaf node for each character and add it to the priority queue
    for (auto pair : frequency) {
        pq.push(getNode(pair.first, pair.second, nullptr, nullptr));
    }

    // Do until there is more than one node in the queue
    while (pq.size() != 1) {
        // Remove the two nodes of highest priority (lowest frequency)
        Node *left = pq.top(); pq.pop();
        Node *right = pq.top(); pq.pop();

        // Create a new internal node with these two nodes as children and with
        // frequency equal to the sum of the two nodes' frequencies. Add the new node to the priority queue.
        int sum = left->frequency + right->frequency;
        pq.push(getNode('\0', sum, left, right));
    }

    // Root stores pointer to root of Huffman Tree
    Node* root = pq.top();

    // Traverse the Huffman Tree and store Huffman Codes in a map
    std::unordered_map<char, std::string> huffmanCode;
    encode(root, "", huffmanCode);

    // Print Huffman Codes
    std::cout << "Huffman Codes:\n";
    for (auto pair : huffmanCode) {
        std::cout << pair.first << " " << pair.second << '\n';
    }
}

int main() {
    std::string text = "Huffman coding is a data compression algorithm.";

    buildHuffmanTree(text);

    return 0;
}
```

Ez a kód egy egyszerű Huffman kódolást valósít meg, amely a veszteségmentes tömörítési algoritmusok egyik alapvető példája. A Huffman algoritmus célja a karakterek optimális kódolása a gyakoriságuk alapján, csökkentve ezzel a teljes adat méretét. A fenti példából is látszik, hogy a tömörítési technikák hogyan használhatók az adatok hatékonyabb tárolására és továbbítására.

### Tömörítési technikák (lossless és lossy)

Az adatfájlok méretének csökkentésére használt tömörítési technikák két fő kategóriába sorolhatók: veszteségmentes (lossless) és veszteséges (lossy) tömörítés. Mindkét technikának megvannak a maga előnyei és alkalmazási területei, és az adott feladat igényeitől függően választhatjuk ki a megfelelő módszert. Ebben az alfejezetben részletesen tárgyaljuk mindkét technikát, bemutatva működésüket, előnyeiket, hátrányaikat és konkrét példákat.

#### 1. Veszteségmentes tömörítés (Lossless Compression)

A veszteségmentes tömörítési technikák célja az eredeti adatok teljes helyreállítása az adatok tömörítése után. Az ilyen technikák alkalmazása során semmilyen információ nem vész el, amely különösen fontos olyan alkalmazásokban, ahol a pontosság elengedhetetlen, például adatbázisok, jogi dokumentumok vagy orvosi feljegyzések esetében. A következő szakaszokban néhány gyakori veszteségmentes tömörítési algoritmust tárgyalunk.

##### 1.1 Huffman kódolás

Huffman kódolás az egyik legismertebb veszteségmentes tömörítési technika, amelyet David A. Huffman fejlesztett ki. Ez az algoritmus a karakterek gyakoriságán alapszik, és rövidebb kódokat rendel a gyakrabban előforduló karakterekhez, míg hosszabb kódokat a ritkábbakhoz.

- **Előnyök**: Egyszerű és hatékony algoritmus, amely dinamikusan alkalmazkodik az adatok gyakoriságához.
- **Hátrányok**: Kevesebb hatékonyság, ha az adatfájl karaktereloszlása egyenletes vagy közel egyenletes.

A már korábban bemutatott Huffman kódolás C++ példa jól illusztrálja e koncepció gyakorlati megvalósítását.

##### 1.2 Lempel-Ziv algoritmus (LZ77, LZ78, LZW)

A Lempel-Ziv algoritmus és annak különféle változatai, mint például LZ77, LZ78 és LZW (Lempel-Ziv-Welch), a legszélesebb körben használt veszteségmentes tömörítési algoritmusok közé tartoznak. Az LZ algoritmusok az ismétlődő minták vagy szekvenciák felismerésén alapulnak és hivatkozásokkal helyettesítik azokat.

- **Előnyök**: Nagy hatékonyság, különösen hosszú adatsorokon, mivel az ismétlődő mintákat tömören tárolja.
- **Hátrányok**: Magas számítási igény és memóriahasználat lehetősége.

Az LZW algoritmus például a GIF fájlok és a Unix `compress` parancs mögötti technológia.

##### 1.3 Run-Length Encoding (RLE)

A Run-Length Encoding (RLE) egy egyszerű, de hatékony módszer, amely különösen jól működik azokban az esetekben, amikor az adatok sok ismétlődő elemet tartalmaznak. Az RLE kompresszió során az ismétlődő karakterek szekvenciái (futások) egyetlen karakterrel és egy számlálóval helyettesítendők.

- **Előnyök**: Nagyon egyszerű megvalósítás és hatékony olyan adatoknál, ahol sok az ismétlődés (pl. fekete-fehér képek).
- **Hátrányok**: Rossz hatékonyság kevés ismétlődő elemet tartalmazó adatok esetén.

#### 2. Veszteséges tömörítés (Lossy Compression)

A veszteséges tömörítési technikák olyan algoritmusokat alkalmaznak, amelyek az adatokat nem teljes egészében állítják vissza a tömörítés és kitömörítés után. Az ilyen eljárások során bizonyos információk elvesznek, cserébe jelentős méretcsökkenést érhetünk el. A veszteséges tömörítés különösen hasznos multimédiás adatoknál, mint például képek, hang és videó, ahol az emberi érzékelés nem képes különbséget tenni az enyhe veszteségek között.

##### 2.1 JPEG tömörítés

A JPEG (Joint Photographic Experts Group) tömörítés az egyik legismertebb veszteséges kép tömörítési eljárás. A JPEG tömörítési folyamat több lépésből áll, beleértve a színterek transzformációját, a diszkrét koszinusz transzformációt (DCT), kvantálást és entropikus kódolást.

- **Előnyök**: Kiváló mértékű tömörítést biztosít nagymértékű képminőség romlás nélkül, különösen természetes képeknél.
- **Hátrányok**: Artefaktumok jelenhetnek meg magas tömörítési arányoknál, és nem alkalmas raszterálási feladatokra vagy szövegek és vonalgrafikák tömörítésére.

##### 2.2 MPEG tömörítés

Az MPEG (Moving Picture Experts Group) formátumokat széles körben használják a videó tömörítésére. Az MPEG-1, MPEG-2 és MPEG-4 a legelterjedtebb verziók, amelyeket különböző típusú adattartalomhoz és minőségi követelményekhez igazítottak. Az MPEG algoritmusok időbeli és térbeli redundanciát használnak ki a hatékony tömörítés érdekében.

- **Előnyök**: Nagy hatékonyságú videó tömörítést biztosít, amely lehetővé teszi kiváló minőségű videók tárolását és átvitelét kis fájlméretekkel.
- **Hátrányok**: Magas számítási igény a dekódolás/enkódolás során, és minőségromlás magas tömörítési arányok esetén.

##### 2.3 MP3 tömörítés

Az MP3 (MPEG Layer-3) az egyik legnépszerűbb veszteséges hang tömörítési eljárás. Az MP3 tömörítési folyamat perceptuális kódolást alkalmaz, amely figyelembe veszi az emberi hallás pszichoakusztikai jellemzőit, hogy eltávolítsa a hallhatatlan vagy kevésbé hallható frekvenciákat.

- **Előnyök**: Kiváló tömörítési arány, amely jelentős fájlméret csökkentést eredményez, míg a hangminőség viszonylag jó marad.
- **Hátrányok**: Minőségvesztés bekövetkezése, különösen magas tömörítési arányoknál.

#### 3. Összehasonlítás és alkalmazási területek

##### 3.1 Veszteségmentes vs. veszteséges tömörítés

A veszteségmentes és veszteséges tömörítési technikák összehasonlítása segíthet kiválasztani a legmegfelelőbb módszert az adott alkalmazás igényeinek:

- **Adatpontosság**: A veszteségmentes tömörítés ideális olyan helyzetekben, ahol elengedhetetlen az adatok eredeti formában történő visszaállítása, például szövegdokumentumok, programfájlok és adatbázisok esetén.
- **Méretcsökkentés**: A veszteséges tömörítés általában sokkal nagyobb méretcsökkentést biztosít, amely különösen értékes multimédiás fájloknál, ahol az emberi érzékelés nem veszi észre az információveszteséget.
- **Helyreállítási követelmények**: Gépi tanulási vagy elemzési feladatoknál, ahol az adatok pontossága kritikus, a veszteségmentes tömörítés az előnyösebb.
- **Könyvtári alkalmazások**: Olyan nagy méretű archívumoknál, mint a könyvtárak, webarchívumok, a veszteségmentes tömörítést gyakrabban alkalmazzák a dokumentumok és képek megőrzésére, mivel az eredeti információk visszaállítása szükséges.

##### 3.2 Specifikus alkalmazási területek

- **Weboldal-optimalizálás**: A weboldalak gyorsabb betöltési idői érdekében mind veszteséges, mind veszteségmentes tömörítést alkalmaznak. Például, képekhez JPEG (veszteséges) és PNG (veszteségmentes) formátumokat használhatnak, míg a szöveges tartalmakhoz GZIP (veszteségmentes) tömörítést.
- **Videó streaming**: A videó streaming szolgáltatások, mint a Netflix, a YouTube, veszteséges tömörítési technikákat alkalmaznak (például MPEG), hogy a videók kiváló minőségben jelenjenek meg, miközben minimalizálják az adatátviteli követelményeket.
- **Hang tárolás és továbbítás**: Az MP3 és AAC formátumokat széles körben használják a hangfájlok veszteséges tömörítésére, hogy optimalizálják a tárhely használatot és az adatátviteli sávszélességet.
- **Adatbázisok és dokumentum kezelés**: A veszteségmentes tömörítési technikákat, mint például az LZW-t, gyakran használják adatbázisok és szövegdokumentumok tömörítésére, biztosítva az adatok pontos helyreállítását.

#### 4. Jövőbeli trendek és kutatási irányok

Az adattömörítés területe folyamatosan fejlődik, és egyre több innovatív megoldás jelenik meg az új technológiai igények kielégítésére. Az alábbiakban néhány jövőbeli trendet és kutatási irányt emelünk ki:

- **Adaptív tömörítési algoritmusok**: Az adaptív algoritmusok, amelyek dinamikusan alkalmazkodnak az adatok jellemzőihez, a jövőben még jelentősebb szerepet játszhatnak. Az ilyen algoritmusok képesek lesznek intelligens módon választani a tömörítési módszert a legjobb eredmény eléréséhez.
- **Pszichoakusztikai és pszichoviszuális modellek fejlesztése**: További kutatások a hang és képek emberi érzékelésének jobb megértésére lehetőséget adnak még hatékonyabb veszteséges tömörítési eljárások kifejlesztésére.
- **Kvazimátrix transzformációk**: A kvazimátrix alapú transzformációk, mint például a wavelet transzformációk, új lehetőségeket nyitnak a tömörítési technikákban, különösen a képek és videók esetében.
- **Kvantum számítástechnika**: A kvantum számítástechnika előrehaladásával új tömörítési technikák alakulhatnak ki, amelyek a kvantum-számítási elveken alapulnak, jelentősen javítva a tömörítési arányokat és a számítási hatékonyságot.

Az adattömörítés tehát egy rendkívül dinamikus és sokrétű terület, amelyben az állandó technológiai fejlődés új lehetőségeket teremt a hatékony adatkezelésre. A veszteségmentes és veszteséges tömörítési technikák megfelelő alkalmazása lehetővé teszi az adatok optimális tárolását és továbbítását, ezzel támogatva a modern informatikai rendszereket és szolgáltatásokat.

