\newpage

# Titkosítás és biztonság

## 7. Adattitkosítás alapjai

A modern digitális világban az információ biztonsága alapvető fontosságú, legyen szó személyes adatokról, pénzügyi információkról vagy vállalati titkokról. Ezen adatok védelmének egyik legmegbízhatóbb eszköze az adattitkosítás. Ez a folyamat lehetővé teszi, hogy az érzékeny adatok csak azok számára legyenek hozzáférhetőek, akik rendelkeznek a megfelelő kulcsokkal vagy jogosultságokkal, így megvédve azokat a jogosulatlan hozzáféréstől. Ebben a fejezetben megvizsgáljuk a titkosítás legfontosabb céljait és alapfogalmait, bemutatva mind a szimmetrikus, mind az aszimmetrikus titkosítás módszereit és alkalmazásait. Megértjük, hogyan működnek ezek a technológiák, és miként segítenek adataink védelmében a mindennapi digitális közegben.

### Titkosítás céljai és alapfogalmai

Az adatok védelmének egyik legfontosabb eszköze a titkosítás, amely számtalan kritikus információbiztonsági célkitűzést szolgál. Ebben az alfejezetben részletesen vizsgáljuk meg a titkosítás legfontosabb céljait, alapfogalmait, valamint a különböző titkosítási technikákat és azok alkalmazási területeit.

#### Titkosítás céljai

1. **Bizalmasság (Confidentiality)**
   A bizalmasság biztosítja, hogy az adatok csak azok számára legyenek hozzáférhetők, akik rendelkeznek a megfelelő engedéllyel vagy kulccsal. A titkosítás révén az adatok olvashatatlanná válnak bármilyen jogosulatlan fél számára, még akkor is, ha megszerzik azokat. Ez kulcsfontosságú a személyes adatok, pénzügyi információk és vállalati titkok védelmében.

2. **Integritás (Integrity)**
   Az integritás célja annak biztosítása, hogy az adatok ne változzanak meg vagy ne korrumpálódjanak a továbbítás vagy tárolás során. A titkosítás különféle technikákkal (például digitális aláírásokkal és hash-függvényekkel) biztosíthatja, hogy az adatok eredeti állapotukban maradjanak, és bármilyen változtatás könnyen észlelhető legyen.

3. **Hitelesség (Authenticity)**
   A hitelesség biztosítja, hogy az adatokat valóban az a forrás küldte, akiről állítják. Ez különösen fontos az online tranzakciók és kommunikáció során, ahol a feladó és a címzett személyazonosságának ellenőrzése elengedhetetlen. A titkosítás digitális tanúsítványok és hitelesítési protokollok révén segíthet ennek megvalósításában.

4. **Nem-visszautasíthatóság (Non-repudiation)**
   A nem-visszautasíthatóság biztosítja, hogy a tranzakciókat vagy kommunikációs eseményeket később ne lehessen megtagadni vagy visszavonni. Ez lehetővé teszi az események nyomon követését és hitelesítését, ami kulcsfontosságú a jogi és pénzügyi tranzakciók során.

#### Alapfogalmak

1. **Plaintext és Ciphertext**
   - **Plaintext:** Ez az eredeti, érthető formában lévő adat, amelyet titkosítani kívánunk.
   - **Ciphertext:** Ez a titkosított adat, amely olvashatatlan formában van, és csak a megfelelő kulccsal visszafejthető plaintexté.

2. **Kulcs (Key)**
   A titkosításhoz és visszafejtéshez használt bináris értékek sorozata. A kulcsok fontosságát nem lehet eléggé hangsúlyozni, mivel a titkosítás biztonsága nagymértékben függ a kulcs hosszától és összetettségétől.

3. **Titkosítási algoritmus (Encryption Algorithm)**
   Az a matematikai függvény vagy módszer, amely a plaintextet ciphertextté alakítja. Az algoritmus bonyolultsága és hatékonysága meghatározza a titkosítás erősségét.

4. **Visszafejtés (Decryption)**
    A titkosított adat (ciphertext) visszaalakítása a megfelelő kulcs használatával eredeti formájába (plaintext).

5. **Kriptográfiai protokollok**
   Olyan szabályrendszerek és eljárások, amelyek meghatározzák, hogyan alkalmazzuk a titkosítási algoritmusokat különböző kommunikációs és adatkezelési helyzetekben.

#### Titkosítási technikák

1. **Szimmetrikus titkosítás (Symmetric Encryption)**
   A szimmetrikus titkosítási módszerek egyetlen kulcsot használnak mind a titkosításhoz, mind a visszafejtéshez. Ez az egyszerűbb és gyorsabb megközelítés, de a kulcs biztonságos megosztása kihívást jelent.

   **Példa: Advanced Encryption Standard (AES)**
   Az AES egy széles körben használt szimmetrikus titkosítási algoritmus, amely különösen népszerű a kiváló biztonsági és teljesítményjellemzői miatt.

   ```cpp
    #include <iostream>
    #include <openssl/aes.h>

    void encrypt(const unsigned char* plaintext, unsigned char* ciphertext, const AES_KEY* key) {
        AES_encrypt(plaintext, ciphertext, key);
    }

    int main() {
        unsigned char key_bytes[16] = { /* 16 bytes of key */ };
        AES_KEY enc_key;
        AES_set_encrypt_key(key_bytes, 128, &enc_key);

        const unsigned char plaintext[16] = "exampleplaintext";
        unsigned char ciphertext[16];

        encrypt(plaintext, ciphertext, &enc_key);

        std::cout << "Ciphertext: ";
        for (int i = 0; i < 16; ++i) {
            std::cout << std::hex << (int)ciphertext[i];
        }
        std::cout << std::endl;

        return 0;
    }
   ```

2. **Aszimmetrikus titkosítás (Asymmetric Encryption)**
   Az aszimmetrikus titkosítási módszerek két különböző kulcsot használnak: egy nyilvános kulcsot (public key) a titkosításhoz és egy privát kulcsot (private key) a visszafejtéshez. Ez a módszer különösen hasznos a biztonságos kulcsmegosztás és digitális aláírások területén.

   **Példa: RSA (Rivest-Shamir-Adleman)**
   Az RSA az egyik legismertebb és legszélesebb körben alkalmazott aszimmetrikus titkosítási algoritmus, amelyet gyakran használnak digitális aláírásokhoz és kulcsmegosztáshoz.

   ```cpp
    #include <iostream>
    #include <openssl/rsa.h>
    #include <openssl/pem.h>
    #include <openssl/err.h>

    int main() {
        // Generate RSA keys
        int bits = 2048;
        unsigned long e = RSA_F4;
        RSA* rsa = RSA_generate_key(bits, e, NULL, NULL);

        // Public key
        BIO* pub = BIO_new(BIO_s_mem());
        PEM_write_bio_RSAPublicKey(pub, rsa);
        
        char* pub_key_cstr;
        long pub_key_len = BIO_get_mem_data(pub, &pub_key_cstr);
        std::string pub_key(pub_key_cstr, pub_key_len);
        
        // Private key
        BIO* priv = BIO_new(BIO_s_mem());
        PEM_write_bio_RSAPrivateKey(priv, rsa, NULL, NULL, 0, NULL, NULL);
        
        char* priv_key_cstr;
        long priv_key_len = BIO_get_mem_data(priv, &priv_key_cstr);
        std::string priv_key(priv_key_cstr, priv_key_len);

        std::cout << "Public Key:\n" << pub_key;
        std::cout << "Private Key:\n" << priv_key;

        // Clean up
        RSA_free(rsa);
        BIO_free_all(pub);
        BIO_free_all(priv);

        return 0;
    }
   ```

Titkosítás alapvető elemei és a használt technológiák megismerése nélkülözhetetlen mindazok számára, akik biztonságos kommunikációt és adatkezelést kívánnak valósítani. Mind a szimmetrikus, mind az aszimmetrikus titkosítási módszerek különböző előnyökkel és kihívásokkal járnak, de közös céljuk, hogy biztosítsák az adatok bizalmasságát, integritását, hitelességét és nem-visszautasíthatóságát. A következő fejezetekben mélyebb bemutatást tárunk fel ezekről az technikákról és azok gyakorlati alkalmazásairól.

### Szimmetrikus és aszimmetrikus titkosítás

Az adattitkosítás két fő kategóriára osztható: szimmetrikus és aszimmetrikus titkosítás. Mindkét módszert széles körben használják az információbiztonság különböző területein, de jelentős különbségeket mutatnak mind a működési elvük, mind a felhasználási módjuk terén. Ebben az alfejezetben részletesen bemutatjuk ezeket a titkosítási módszereket, ismertetjük előnyeiket, hátrányaikat és gyakorlati alkalmazási területeiket.

#### Szimmetrikus titkosítás

A szimmetrikus titkosítás, más néven titkos kulcsos titkosítás, egyetlen kulcsot használ mind a titkosításhoz, mind a visszafejtéshez. A szimmetrikus titkosítási rendszerek alapja a közös kulcs, amelyet mind a feladó, mind a címzett ismer.

##### Szimmetrikus titkosítási algoritmusok

1. **DES (Data Encryption Standard):**
   Az egyik legkorábbi szimmetrikus titkosítási algoritmus, amelyet az IBM fejlesztett ki az 1970-es években. Fix 56 bites kulcshosszúságot használ, ami a mai napig sebezhetővé teszi brute-force támadásokkal szemben.

2. **3DES (Triple DES):**
   A DES továbbfejlesztett változata, amely háromszor alkalmazza a DES algoritmust három különböző kulccsal. Bár biztonságosabb, mint az eredeti DES, a 3DES jelentősen lassabb.

3. **AES (Advanced Encryption Standard):**
   Az AES a jelenleg legszélesebb körben használt szimmetrikus titkosítási algoritmus. Ultramodern, törésálló titkosítási módszert nyújt, és kulcshosszúságok (128, 192, 256 bit) széles skáláját támogatja.

##### Szimmetrikus titkosítás előnyei és hátrányai

**Előnyök:**
   - **Gyorsaság:** A szimmetrikus titkosítás gyorsabb, mivel egyszerűbb matematikai műveleteket használ.
   - **Egyszerűség:** Könnyű implementálni és kevés számítási erőforrást igényel.

**Hátrányok:**
   - **Kulcskezelés:** A legnagyobb kihívás a közös kulcs biztonságos megosztása és kezelése. Ha a kulcs kompromittálódik, az adatok biztonsága veszélybe kerül.
   - **Skálázhatóság:** Nagyszámú felhasználó esetén a kulcsok menedzselése nehézkessé válik, mivel minden pár számára külön kulcs szükséges.

##### Példa: AES titkosítás

Az alábbi példa bemutatja az AES algoritmus használatát C++ nyelven, az OpenSSL könyvtár segítségével.

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/aes.h>

void encrypt(const unsigned char* plaintext, unsigned char* ciphertext, const AES_KEY* key) {
    AES_encrypt(plaintext, ciphertext, key);
}

int main() {
    unsigned char key_bytes[16] = { /* 16 bytes of key */ };
    AES_KEY enc_key;
    AES_set_encrypt_key(key_bytes, 128, &enc_key);

    const unsigned char plaintext[16] = "exampleplaintext";
    unsigned char ciphertext[16];

    encrypt(plaintext, ciphertext, &enc_key);

    std::cout << "Ciphertext: ";
    for (int i = 0; i < 16; ++i) {
        std::cout << std::hex << (int)ciphertext[i];
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Aszimmetrikus titkosítás

Az aszimmetrikus titkosítás, más néven nyilvános kulcsú titkosítás, két különböző kulcsot használ: egy publikus kulcsot a titkosításhoz és egy privát kulcsot a visszafejtéshez. A publikus kulcs széles körben hozzáférhető lehet, míg a privát kulcsot titokban kell tartani.

##### Aszimmetrikus titkosítási algoritmusok

1. **RSA (Rivest-Shamir-Adleman):**
   Az egyik legnépszerűbb aszimmetrikus titkosítási algoritmus, amelyet gyakran használnak digitális aláírások és kulcsmegosztás céljából. Az RSA algoritmus kulcsainak hossza általában 1024 és 4096 bit között mozog.

2. **DSA (Digital Signature Algorithm):**
   Különösen digitális aláírások számára tervezett algoritmus, amely a nyilvános kulcsú kriptográfia egy speciális formáját alkalmazza.

3. **ECC (Elliptic Curve Cryptography):**
   Az ECC egy korszerű aszimmetrikus titkosítási módszer, amely rövidebb kulcshosszal is tökéletesen biztonságos marad, ugyanakkor kevesebb számítási erőforrást igényel.

##### Aszimmetrikus titkosítás előnyei és hátrányai

**Előnyök:**
   - **Kulcsmegosztás:** Biztonságos kulcsmegosztás valósítható meg a publikus kulcs révén, amely sokkal egyszerűbbé és biztonságosabbá teszi a kommunikációt.
   - **Digitális aláírások:** Az aszimmetrikus titkosítás gyakran használt digitális aláírásokhoz, amelyek garantálják az információ hitelességét és integritását.

**Hátrányok:**
   - **Lassabb:** Az aszimmetrikus titkosítási algoritmusok lassabbak a szimmetrikus titkosításhoz képest, mivel összetettebb matematikai műveleteket igényelnek.
   - **Kulcs hossza:** A biztonság érdekében hosszabb kulcsokat használnak, ami növeli a számítási igényeket és az adatméretet.

##### Példa: RSA titkosítás

Az alábbi példa bemutatja az RSA algoritmus használatát C++ nyelven, az OpenSSL könyvtár segítségével.

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/rsa.h>
#include <openssl/pem.h>
#include <openssl/err.h>

int main() {
    // Generate RSA keys
    int bits = 2048;
    unsigned long e = RSA_F4;
    RSA* rsa = RSA_generate_key(bits, e, NULL, NULL);

    // Public key
    BIO* pub = BIO_new(BIO_s_mem());
    PEM_write_bio_RSAPublicKey(pub, rsa);
    
    char* pub_key_cstr;
    long pub_key_len = BIO_get_mem_data(pub, &pub_key_cstr);
    std::string pub_key(pub_key_cstr, pub_key_len);
    
    // Private key
    BIO* priv = BIO_new(BIO_s_mem());
    PEM_write_bio_RSAPrivateKey(priv, rsa, NULL, NULL, 0, NULL, NULL);
    
    char* priv_key_cstr;
    long priv_key_len = BIO_get_mem_data(priv, &priv_key_cstr);
    std::string priv_key(priv_key_cstr, priv_key_len);

    std::cout << "Public Key:\n" << pub_key;
    std::cout << "Private Key:\n" << priv_key;

    // Clean up
    RSA_free(rsa);
    BIO_free_all(pub);
    BIO_free_all(priv);

    return 0;
}
```

#### Összegzés

A szimmetrikus és aszimmetrikus titkosítás két alapvetően különböző, de egymást kiegészítő technológia, amelyek mindegyike specifikus előnyökkel és felhasználási területekkel rendelkezik. A szimmetrikus titkosítási algoritmusok gyorsak és egyszerűek, de kihívást jelent a kulcsok biztonságos kezelése. Az aszimmetrikus titkosítás nagyobb biztonságot nyújt a kulcsmegosztás és digitális aláírások terén, de összetettebb és lassabb. A modern információbiztonsági rendszerek mindkét típusú titkosítást használják a legmagasabb szintű adatvédelem elérése érdekében.

