\newpage

# Adatintegritás és hitelesítés

## 10. Adatintegritási technikák

Az adatintegritás biztosítása elengedhetetlen elem minden modern informatikai rendszerben. Az adatokat nemcsak tárolni és továbbítani kell, hanem garantálni is, hogy azok érintetlenek maradnak, és az eredeti formájukban eljutnak a címzetthez. Ebben a fejezetben az adatintegritás leggyakrabban alkalmazott technikáit vesszük górcső alá, különös tekintettel a hashing algoritmusokra, mint az MD5, SHA-1 és SHA-256, valamint a digitális aláírások mechanizmusára. Megismerkedünk ezek elméleti alapjaival és gyakorlati alkalmazásaival, hogy megértsük, hogyan képesek ezek a módszerek megbízhatóan védeni adatainkat a manipulációk és jogosulatlan hozzáférések ellen.

### Hashing algoritmusok (MD5, SHA-1, SHA-256)

A hashing algoritmusok kulcsfontosságú szerepet játszanak az adatintegritás biztosításában, mivel lehetővé teszik, hogy bármilyen adatot fix hosszúságú, egyedi "ujjlenyomattá" alakítsunk. Ezek az algoritmusok alapvetően bonyolult matematikai műveleteken alapulnak, és számos területen alkalmazhatók, mint például a kriptográfiában, adatvédelemben, digitális aláírások létrehozásában és számos egyéb adatkezelési folyamatban. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a legnépszerűbb hashing algoritmusokat: az MD5-öt, a SHA-1-et és a SHA-256-ot.

#### Az MD5 algoritmus

Az MD5 (Message-Digest Algorithm 5) egy hash függvény, amelyet Ronald Rivest fejlesztett ki 1991-ben. Az algoritmus 128 bites hash értéket állít elő. Bár egykor széles körben elterjedt a használata, azóta nagyrészt elavultnak tekinthető a súlyos biztonsági gyengeségek miatt.

**MD5 algoritmus működése:**

1. **Adat előkészítés:** Az input adatot blokkokra bontjuk. Az MD5 esetében a blokkok mérete 512 bit.
2. **Padding:** Az utolsó blokkot ki kell egészíteni (padding) úgy, hogy 448 bit hosszú legyen. Ezt követően a maradék 64 bitet kiegészítjük az eredeti üzenet hosszával.
3. **Inicializáció:** Az algoritmus négy 32 bites változót használ, amelyeket előre meghatározott konstansokkal inicializálunk.
4. **Feldolgozás:** Az egyes blokkokon iteratívan dolgozva, az MD5 különféle bitműveleteket és függvényeket alkalmaz, így egyedivé téve az eredményül kapott hash értéket.
5. **Kompressziós függvény:** Az MD5 négy kompressziós függvényt használ, melyek mindegyike lineáris kombináció és bit műveleteket alkalmaz. Ezen lépések eredményeképpen kapjuk meg a végső hash értéket.

**Példa MD5 hash érték kiszámítására:**
```cpp
#include <openssl/md5.h>

#include <cstring>
#include <iostream>

void compute_md5(const std::string& str) {
    unsigned char digest[MD5_DIGEST_LENGTH];
    MD5((unsigned char*)str.c_str(), str.size(), digest);

    std::cout << "MD5(\"" << str << "\") = ";
    for (int i = 0; i < MD5_DIGEST_LENGTH; ++i)
        printf("%02x", digest[i]);
    std::cout << std::endl;
}

int main() {
    compute_md5("Hello, world!");
    return 0;
}
```

#### A SHA-1 algoritmus

A SHA-1 (Secure Hash Algorithm 1) egy, az NSA által tervezett hash függvény, amely 1993-ban került bevezetésre és 160 bites hash értéket állít elő. Bár nagyobb biztonságot kínál, mint az MD5, a SHA-1 szintén nem tekinthető már biztonságosnak a mai kriptográfiai követelmények szempontjából.

**SHA-1 algoritmus működése:**

1. **Adat előkészítés:** Az adatok 512 bites blokkokra osztása.
2. **Padding:** Az utolsó blokkot 448 bits hosszúságra pótoljuk egy fontos adat kiegészítésével: 64 biten az eredeti üzenet hosszát tároljuk.
3. **Inicializáció:** Az inicializáció hat 32 bites regiszter beállításából áll, meghatározott konstans értékekkel, amelyeket a NIST meghatározott.
4. **Üzenetfeldolgozás:** Az SHA-1 az üzenetet 160 bites hash értékké alakítja, amelyet négy fő lépés összegeként értelmezhetünk.
5. **Kezdeti értékek hash függvényekbe történő továbbítása és kiegészítése:** Különféle körökben használatos bonyolult eljárások és keverési műveletek biztosítják a 160 bites érték egyediségét.

**Példa SHA-1 hash érték kiszámítására:**
```cpp
#include <openssl/sha.h>

#include <cstring>
#include <iostream>

void compute_sha1(const std::string& str) {
    unsigned char digest[SHA_DIGEST_LENGTH];
    SHA1((unsigned char*)str.c_str(), str.size(), digest);

    std::cout << "SHA-1(\"" << str << "\") = ";
    for (int i = 0; i < SHA_DIGEST_LENGTH; ++i)
        printf("%02x", digest[i]);
    std::cout << std::endl;
}

int main() {
    compute_sha1("Hello, world!");
    return 0;
}
```

#### A SHA-256 algoritmus

A SHA-256 az egyik legbiztonságosabb hash függvény és része a SHA-2 (Secure Hash Algorithm 2) családnak, amelyet az NSA tervezett 2001-ben. A SHA-256 256 bites hash értéket állít elő, amely rendkívül biztonságos, és széles körben alkalmazzák modern kriptográfiai rendszerekben.

**SHA-256 algoritmus működése:**

1. **Adat előkészítés:** Az adatok 512 bites blokkokra osztása.
2. **Padding:** Az utolsó blokkot 448 bits hosszúságra pótoljuk, majd 64 biten az üzenet hosszát adjuk meg.
3. **Inicializáció:** Az inicializáció 8 darab 32 bites érték beállításából áll, amelyek előre meghatározott konstansok.
4. **Feldolgozás:** SHA-256 több iteratív kört használ különböző logikai műveletekkel, amelyek során keveri és egyesíti a bemeneti adatokat.
5. **Bit műveletek:** Az algoritmus különféle bit műveletekkel dolgozik, mint pl.: AND, XOR, ROTR, és keverésekkel a 256 bites hash érték eléréséhez.

**Példa SHA-256 hash érték kiszámítására:**
```cpp
#include <openssl/sha.h>

#include <cstring>
#include <iostream>

void compute_sha256(const std::string& str) {
    unsigned char digest[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256((unsigned char*)str.c_str(), str.size(), digest);

    std::cout << "SHA-256(\"" << str << "\") = ";
    for (int i = 0; i < SHA256_DIGEST_LENGTH; ++i)
        printf("%02x", digest[i]);
    std::cout << std::endl;
}

int main() {
    compute_sha256("Hello, world!");
    return 0;
}
```

#### Biztonsági kérdések és alkalmazások

Az MD5 és SHA-1 algoritmusok széles körben elavultnak tekinthetők, mert mindkettő esetében demonstrálták ütközés (collision) előfordulását, ahol két különböző bemenet ugyanazt a hash értéket eredményezi. Ezek az ütközések rendkívül veszélyesek lehetnek, mivel lehetőséget adnak az adatok manipulálására, miközben a hash érték hiteles marad.

A SHA-256 jelenleg az egyik legerősebb hashing algoritmus, amelyet széles körben alkalmaznak biztonsági hitelesítésekben, digitális aláírásokban, SSL/TLS és más biztonsági protokollokban. Azonban, ahogy a kriptográfiai eljárások fejlődnek, és a számítógépes teljesítmény növekszik, folyamatos monitorozás és frissítés szükséges a lehetséges védelmi mechanizmusokkal kapcsolatban.

Összességében a hashing algoritmusok alapvető szerepet játszanak az adatintegritás és a hitelesítés biztosításában. Megfelelő használatuk és legmodernebb algoritmusok alkalmazása kulcsfontosságú a mai digitális világ adatbiztonsági kihívásainak megoldásában.

### Digitális aláírások és azok működése

A digitális aláírások a modern kriptográfia egyik legfontosabb eszközei, amelyek biztonságot és hitelességet nyújtanak az elektronikus kommunikáció és transzakciók során. A digitális aláírások segítségével biztosíthatjuk, hogy egy adott üzenet valóban az állítólagos feladótól származik, és hogy az üzenet nem módosult az átvitel során. Ez különösen fontos az online banki szolgáltatásoknál, az elektronikus kereskedelemben, a jogi dokumentumok digitális formában történő aláírásánál és sok más területen.

#### A digitális aláírás alapjai

A digitális aláírás egy elektronikus kriptográfiai algoritmus alkalmazásával létrejött adat, amely összekapcsolódik egy üzenettel vagy dokumentummal. A digitális aláírások három fő tulajdonságot biztosítanak:

1. **Hitelesítés (Authentication):** Biztosítja, hogy az üzenet valóban az adott feladótól származik.
2. **Integritás (Integrity):** Biztosítja, hogy az üzenet nem módosult az átvitel során.
3. **Visszautasítás elleni védelem (Non-repudiation):** Biztosítja, hogy a feladó nem tagadhatja meg, hogy aláírta az üzenetet.

#### Működési mechanizmus

A digitális aláírásokat aszimmetrikus kriptográfia segítségével hozzák létre, amely két kulcsot használ: egy privát és egy nyilvános kulcsot. Az aláírás folyamatában a privát kulcsot, míg az ellenőrzési folyamatban a nyilvános kulcsot használják. Az aszimmetrikus kulcsrendszereket elterjedten használják olyan algoritmusokkal, mint az RSA, DSA és ECDSA.

##### RSA (Rivest-Shamir-Adleman) algoritmus

Az RSA az egyik legnépszerűbb aszimmetrikus algoritmus, amely lehetővé teszi mind a titkosítást, mind a digitális aláírások létrehozását. Az RSA digitális aláírási folyamat lépései:

1. **Kulcspár generálása:** Két különböző nagy prímszámot (p és q) választanak. Ezek szorzatát (N=p*q) meghatározzák, és az Euler-totient függvény segítségével kiszámolják a privát (d) és nyilvános kulcsot (e). A nyilvános kulcs (e, N), és a privát kulcs (d, N) lesz.
2. **Aláírás létrehozása:** A privát kulcs segítségével aláírják az üzenet hash értékét. Az aláírás: $S = H(M)^{d} \mod N$, ahol H(M) az üzenet hash értéke.
3. **Aláírás ellenőrzése:** A nyilvános kulcs segítségével ellenőrzik az aláírást: $H(M) = S^{e} \mod N$. Ha az érték megegyezik az eredeti hash értékkel, az aláírás hiteles.

```cpp
#include <openssl/rsa.h>

#include <openssl/pem.h>
#include <openssl/err.h>

#include <openssl/sha.h>
#include <iostream>

#include <string.h>

// Example function to demonstrate RSA signing and verifying
void rsa_example() {
    int keylen;
    unsigned char* sig;
    char msg[] = "Hello, world!";
    unsigned int siglen;
    
    // Generate RSA key
    RSA* rsa = RSA_generate_key(2048, RSA_F4, NULL, NULL);
    keylen = RSA_size(rsa);
    sig = (unsigned char*)malloc(keylen);
    
    // Hash the message
    unsigned char hash[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256((unsigned char*)msg, strlen(msg), hash);
    
    // Sign the hash
    RSA_sign(NID_sha256, hash, SHA256_DIGEST_LENGTH, sig, &siglen, rsa);
    
    // Verify the signature
    int result = RSA_verify(NID_sha256, hash, SHA256_DIGEST_LENGTH, sig, siglen, rsa);
    if(result == 1) {
        std::cout << "Signature is valid." << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Signature is invalid." << std::endl;
    }
    
    // Free resources
    RSA_free(rsa);
    free(sig);
}

int main() {
    rsa_example();
    return 0;
}
```

##### DSA (Digital Signature Algorithm)

A DSA egy speciálisan digitális aláírásokhoz tervezett algoritmus, amelyet az NIST szabványosított. A DSA működése:

1. **Kulcspárok generálása:** A rendszer meghatároz egy prímszámot (p), egy alprímszámot (q), és egy bázist (g). Az aláíró kiválaszt egy privát kulcsot (x), majd kiszámolja a nyilvános kulcsot: $y = g^x \mod p$.
2. **Aláírás létrehozása:** Az aláíró kiszámol két értéket: $r$ és $s$. $r = (g^k \mod p) \mod q$, ahol $k$ egy véletlenszerűen választott szám. Az $s$ értéke pedig $s = k^{-1}(H(M) + xr) \mod q$, ahol H(M) az üzenet hash értéke.
3. **Aláírás ellenőrzése:** Az ellenőrző kiszámol két értéket: $w$ és $u$. $w = s^{-1} \mod q$, $u1 = (H(M)w) \mod q$ és $u2 = (rw) \mod q$. Az aláírás hiteles, ha $v = ((g^{u1}y^{u2}) \mod p) \mod q = r$.

##### ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm)

Az ECDSA az elliptikus görbe kriptográfia (ECC) alkalmazásával optimalizálja a digitális aláírási folyamatokat kevesebb számítási erőforrással és kisebb kulcsokkal rendelkező erősebb biztonsági szinteket kínál. Az ECDSA működése:

1. **Kulcspárok generálása:** Kiválasztunk egy elliptikus görbét és egy alappontot P. Az aláíró kiválaszt egy privát kulcsot (d) és kiszámolja a nyilvános kulcsot: $Q = d \cdot P$.
2. **Aláírás létrehozása:** Az aláíró kiválaszt egy véletlen értéket (k) és kiszámolja a pontot $R=k \cdot P$. Az $r$ érték az $R$ pont x koordinátája mod n, ahol n a görbe rendje. Az $s = k^{-1}(H(M) + dr) \mod n$.
3. **Aláírás ellenőrzése:** Az ellenőrző kiszámol két értéket: $w = s^{-1} \mod n$, $u1 = H(M)w \mod n$ és $u2 = rw \mod n$. Az aláírás hiteles, ha $R=u1 \cdot P + u2 \cdot Q$ és $R$ x koordinátája megegyezik az $r$ értékkel.

#### Biztonsági megfontolások és alkalmazások

A digitális aláírások használatával számos támadási forgatókönyv ellen védhetünk:

- **Másodlagos felhasználás:** Az azonosítás és hitelesítés során biztosítja, hogy az üzenet valóban az állítólagos feladótól származik.
- **Üzenet-manipuláció:** Tengerművítési védelem (Integrity) biztosítása, ami megakadályozza az üzenet tartalmának bármiféle módosítását.
- **Visszautasítás:** Lehetetlenné teszi a feladónak az aláírt üzenet megtagadását (Non-repudiation).

A digitális aláírásokat széles körben alkalmazzák különböző területeken:

- **Elektronikus kereskedelem:** Online megrendelések és pénzügyi transzakciók hitelesítése.
- **Jog:** Digitális dokumentumok, szerződések és egyéb hivatalos iratok aláírása.
- **Kormányzati rendszerek:** Elektronikus személyazonosítás és e-kormányzati rendszerek.
- **Szoftverfejlesztés:** Aláírt szoftverkódok és frissítések hitelesítése.

#### Példa C++ kódban a digitális aláírásra és ellenőrzésre RSA-val

```cpp
#include <openssl/rsa.h>

#include <openssl/pem.h>
#include <openssl/err.h>

#include <openssl/sha.h>
#include <iostream>

#include <cstring>

// Key generation, signing, and verification example using OpenSSL
void rsa_example() {
    const char* message = "Hello, world!";
    unsigned char* sig;
    unsigned int sig_len;
    int key_len;

    // Generate RSA keys
    RSA* rsa = RSA_generate_key(2048, RSA_F4, nullptr, nullptr);
    key_len = RSA_size(rsa);
    sig = (unsigned char*)malloc(key_len);

    // Hash the message
    unsigned char hash[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256((unsigned char*)message, strlen(message), hash);

    // Sign the hash with the private key
    if (RSA_sign(NID_sha256, hash, SHA256_DIGEST_LENGTH, sig, &sig_len, rsa) == 0) {
        std::cerr << "Error signing message" << std::endl;
        return;
    }

    std::cout << "Message signed successfully" << std::endl;

    // Verify the signature with the public key
    if (RSA_verify(NID_sha256, hash, SHA256_DIGEST_LENGTH, sig, sig_len, rsa) == 1) {
        std::cout << "Signature verified successfully" << std::endl;
    } else {
        std::cerr << "Error verifying signature" << std::endl;
    }

    // Free resources
    RSA_free(rsa);
    free(sig);
}

int main() {
    rsa_example();
    return 0;
}
```

Összefoglalásként elmondható, hogy a digitális aláírások alapvető eszközei a modern adatbiztonsági mechanizmusoknak. Képesek biztosítani az adatok hitelességét, integritását és a visszautasítás elleni védelmet, amely lehetővé teszi az adatok biztonságos és megbízható kezelését az elektronikus világban. A megfelelő algoritmusok és technikák alkalmazása elengedhetetlen a digitális információk biztonságos kezeléséhez, amely biztosítja a digitális világ zökkenőmentes működését.

