Fejezet 10: Adatintegritási technikák

A modern számítógépes hálózatok egyik legfontosabb követelménye az adatok integritásának és hitelességének biztosítása. Az információ folyamatosan ki van téve különböző támadásoknak és sérüléseknek, legyen szó adatátviteli hibákról vagy rosszindulatú hackelési kísérletekről. Az adatintegritási technikák célja, hogy minimálisra csökkentsék ezeknek a veszélyeknek a hatását, és garantálják, hogy az adatok sértetlenül és hitelesen érkezzenek meg a fogadó félhez. Ebben a fejezetben két alapvető módszert tárgyalunk: a hashing algoritmusokat és a digitális aláírásokat. Részletesen megvizsgáljuk az MD5, SHA-1 és SHA-256 algoritmusokat, ismertetjük működésüket, valamint bemutatjuk, hogyan járulnak hozzá a digitális aláírások az adatok hitelesítéséhez és integritásának megőrzéséhez.

### 10. Adatintegritási technikák

#### Hashing algoritmusok (MD5, SHA-1, SHA-256)

A hashing algoritmusok kulcsszerepet játszanak az adatintegritás biztosításában és az adatok hitelességének ellenőrzésében. Egy adott inputból egy fix hosszúságú kimenetet generálnak, amely gyakorlatilag egyedi az adott inputra. Ennek a tulajdonságnak az eredményeképpen széles körben használják őket különböző területeken, mint például a kriptográfia, az adatok összefoglalása és a digitális aláírások létrehozása. Ebben a szakaszban néhány legismertebb hashing algoritmust fogunk tárgyalni: MD5, SHA-1, és SHA-256.

##### MD5 (Message Digest Algorithm 5)

Az MD5 egy hashing algoritmus, amit Ronald Rivest fejlesztett ki 1991-ben. 128 bites hash értéket generál, és bár korábban széles körben használták, ma már számos gyengesége miatt kevésbé preferált, főleg a kollíziós támadások ellen való érzékenysége miatt.

Az MD5 algoritmus négy lépésben működik:
1. Berakás (úgy, hogy a végső bitszám 512-gyel osztható legyen)
2. Hash értékek kezdeti beállítása
3. Főtörzs feldolgozása (64 körön keresztül)
4. Kimenet előállítása

Egy példa C++-ban az MD5 hash kiszámítására:
```cpp
#include <iostream>
#include <iomanip>
#include <openssl/md5.h>

int main() {
    const char *str = "Hello, World!";
    unsigned char result[MD5_DIGEST_LENGTH];

    MD5((unsigned char*)str, strlen(str), result);

    std::cout << "MD5 hash: ";
    for(int i = 0; i < MD5_DIGEST_LENGTH; i++) {
        std::cout << std::hex << std::setw(2) << std::setfill('0') << (int)result[i];
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```
A fenti kódban az OpenSSL könyvtárat használjuk az MD5 hash előállítására. A `MD5` függvény három argumentumot vár: az input adatot, az input adat hosszát és a kimeneti buffer címét.

##### SHA-1 (Secure Hash Algorithm 1)

Az SHA-1-et az NSA (National Security Agency) tervezte, és a NIST (National Institute of Standards and Technology) publikálta 1993-ban. Ez a hashing algoritmus 160 bites hash értéket generál. Bár hosszú ideig széles körben használták, jelenleg a kriptoanalízis fejlődése miatt szintén elavultnak tekinthető.

Az SHA-1 algoritmus lépései:
1. Elkezdi az állapotváltozók beállítását
2. Az üzenet előkészítése (`padding`) 512-bites blokkokba
3. Az üzenet ütemezése és a `hash` állapot frissítése
4. Kimeneti hash érték előállítása

Egy példa SHA-1 hash kiszámítására C++-ban:

```cpp
#include <iostream>
#include <iomanip>
#include <openssl/sha.h>

int main() {
    const char *str = "Hello, World!";
    unsigned char result[SHA_DIGEST_LENGTH];

    SHA1((unsigned char*)str, strlen(str), result);

    std::cout << "SHA-1 hash: ";
    for(int i = 0; i < SHA_DIGEST_LENGTH; i++) {
        std::cout << std::hex << std::setw(2) << std::setfill('0') << (int)result[i];
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```
A fenti kód hasonlóan működik az MD5 példához, de itt az `SHA1` függvényt használjuk.

##### SHA-256 (Secure Hash Algorithm 256)

Az SHA-256 része a SHA-2 családnak, amelyet szintén az NSA tervezett. Ez a hashing algoritmus 256 bites hash értéket generál, és jelenleg az egyik legelterjedtebb és legbiztonságosabb hashing algoritmus.

Az SHA-256 algoritmus lépései:
1. Az állapotváltozók inicializálása
2. Berakás és blokképítés 512 bit hosszú blokkokba
3. Az üzenet ütemezése 64 körben
4. Kimeneti hash érték előállítása

Egy példa SHA-256 hash kiszámítására C++-ban:
```cpp
#include <iostream>
#include <iomanip>
#include <openssl/sha.h>

int main() {
    const char *str = "Hello, World!";
    unsigned char result[SHA256_DIGEST_LENGTH];

    SHA256((unsigned char*)str, strlen(str), result);

    std::cout << "SHA-256 hash: ";
    for(int i = 0; i < SHA256_DIGEST_LENGTH; i++) {
        std::cout << std::hex << std::setw(2) << std::setfill('0') << (int)result[i];
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```
Ebben a példában az `SHA256` függvényt használjuk az SHA-256 hash előállítására. Az input adat és a kimeneti buffer kezelésének módja hasonló az MD5 és SHA-1 példákéhoz.

A hashing algoritmusok kritikus elemei, amelyek biztosítják az adatok integritását széles körben alkalmazzák őket a biztonság és a hitelesség biztosítására. Az MD5, SHA-1, és SHA-256 mind különböző biztonsági szinteket ajánlanak, de az újabb algoritmusok, mint az SHA-256, sokkal biztonságosabbak és ellenállnak a kriptoanalízisnek. Remélhetőleg ezekkel az átfogó példákkal és magyarázatokkal sikerült részletesen bemutatni a hashing algoritmusok működését.

### 10. Adatintegritási technikák
#### Digitális aláírások és azok működése

A digitális aláírások a modern kriptográfiában alapvető eszközök, amelyek biztosítják az adat integritását és hitelességét különböző kommunikációs csatornákon, például az interneten történő adatátvitel során. A digitális aláírások két fő kriptográfiai eljárást alkalmaznak: a nyilvános kulcsú kriptográfiát (public key cryptography) és a kriptográfiai hash függvényeket (cryptographic hash functions).

#### 1. Elméleti háttér

Ahhoz, hogy megértsük a digitális aláírások működését, először meg kell ismernünk a következő alapfogalmakat:

- **Nyilvános és magánkulcs (Public and Private Keys)**: Az aszimmetrikus kriptográfia alappilléréi. Minden felhasználónak van egy pár ilyen kulcsa: a nyilvános kulcsot bárkivel megoszthatja, míg a magánkulcsot titokban tartja.
- **Kriptográfiai hash függvények**: Olyan egyirányú függvények, amelyek bármilyen méretű adatból egy viszonylag rövid, fix méretű összegzést (hash) készítenek.

#### 2. Digitális aláírás létrehozása

A digitális aláírás létrehozásának folyamata a következő lépéseket tartalmazza:

1. **Hash függvény alkalmazása**: A digitálisan aláírandó üzenetre egy kriptográfiai hash függvényt alkalmazunk (például SHA-256), amely egy fix méretű összegzést generál az üzenetből.
2. **Magánkulcs használata**: Az üzenet hash értékét titkosítjuk az aláíró felhasználó magánkulcsával. Ez a titkosított hash érték lesz a digitális aláírás.
3. **Aláírás hozzáadása**: Az eredeti üzenethez hozzáadjuk a digitális aláírást. Az aláírótól származó nyilvános kulcsot biztosítva a címzett képes lesz ellenőrizni az aláírást.

#### 3. Digitális aláírás ellenőrzése

Amikor egy címzett egy digitálisan aláírt üzenetet kap, a következő lépéseket követve ellenőrizheti az aláírás hitelességét:

1. **Hash függvény alkalmazása az üzenetre**: A címzett ugyanazt a kriptográfiai hash függvényt alkalmazza az eredeti üzenetre, mint amit az aláíró alkalmazott, hogy létrehozza az üzenet hash értékét.
2. **Nyilvános kulcs használata**: A címzett az aláírt hash értéket visszafejti az aláíró nyilvános kulcsával. Ha a visszafejtett érték megegyezik az üzenetre alkalmazott hash függvény eredményével, akkor az aláírás hitelesnek tekinthető.

#### 4. Programozási példa C++-ban

A következő programrészlet bemutatja a digitális aláírás létrehozását és ellenőrzését C++ nyelven, a Crypto++ könyvtár segítségével.

```cpp
#include <iostream>
#include <cryptopp/integer.h>
#include <cryptopp/osrng.h>
#include <cryptopp/rsa.h>
#include <cryptopp/sha.h>
#include <cryptopp/hex.h>
#include <cryptopp/files.h>
#include <cryptopp/filters.h>

using namespace CryptoPP;

int main() {
    // Kulcspár generálása
    AutoSeededRandomPool rng;

    InvertibleRSAFunction privateKey;
    privateKey.Initialize(rng, 3072);

    RSA::PublicKey publicKey(privateKey);

    // Az üzenet
    std::string message = "Ez egy aláírandó üzenet.";

    // Hashing az üzenetre és aláírás létrehozása
    RSASS<PKCS1v15, SHA256>::Signer signer(privateKey);

    // Hash generálása
    SecByteBlock signature(signer.MaxSignatureLength());
    size_t signatureLength = signer.SignMessage(rng, (const byte*) message.data(),
                                                message.size(), signature);

    std::string signatureStr;
    HexEncoder encoder(new StringSink(signatureStr));
    encoder.Put(signature, signatureLength);
    encoder.MessageEnd();
    
    std::cout << "Aláírás: " << signatureStr << std::endl;

    // Az üzenet ellenőrzése
    RSASS<PKCS1v15, SHA256>::Verifier verifier(publicKey);

    bool result = verifier.VerifyMessage((const byte*) message.data(),
                                         message.size(), signature, signatureLength);

    if (result) {
        std::cout << "Az aláírás hiteles." << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Az aláírás nem hiteles." << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

#### 5. Részletes magyarázat

1. **Kulcspár generálása**: A program elején generálunk egy RSA kulcspárt, amely magánkulcsból és nyilvános kulcsból áll. Az AutoSeededRandomPool-t használjuk véletlenszerű seed generálásra.
   
2. **Üzenet és hash függvény használata**: Az aláírandó üzenet egy egyszerű sztring, amelyhez a SHA-256 hash függvényt és az RSA Signer osztályt használjuk a Crypto++ könyvtárból.

3. **Aláírás létrehozása**: Az üzenet hash értékét az RSA magánkulcs segítségével titkosítjuk, majd a hash aláírást hexadecimális formátumban kiírjuk a konzolra.

4. **Aláírás ellenőrzése**: Az ellenőrzés során az RSA nyilvános kulcsot használjuk a hash hitelességének ellenőrzésére. Ha az aláírt hash és az eredeti hash értékek megegyeznek, az aláírást hitelesnek tekintjük.

Ez a kód részlet egy egyszerű demonstrációja a digitális aláírások működésének C++ nyelven, amely bemutatja a legfontosabb lépéseket a kulcspárok generálásától kezdve az aláírás létrehozásán át annak ellenőrzéséig. Természetesen a valós alkalmazásokban sok további biztonsági és teljesítménybeli szempontot is figyelembe kell venni.

