11. Hitelesítési protokollok

A számítógépes hálózatok biztonsága szempontjából elengedhetetlen a hatékony hitelesítési mechanizmusok alkalmazása, melyek garantálják, hogy csak azok a felhasználók és rendszerek férjenek hozzá az erőforrásokhoz, akiknek jogosultságuk van. A hitelesítési protokollok azok az eljárások és szabályok, amelyek biztosítják a felhasználói azonosítás és hitelesítés folyamatát. Ebben a fejezetben két elterjedt és széles körben alkalmazott hitelesítési protokollt vizsgálunk meg: a Kerberost és az LDAP-ot (Lightweight Directory Access Protocol). Megismerkedünk ezek működési mechanizmusával, alapelveivel, valamint azokkal az előnyökkel és kihívásokkal, amelyeket ezek a protokollok jelentenek a hálózati biztonság szempontjából.

### 11. Hitelesítési protokollok

#### Kerberos

A Kerberos egy hálózati hitelesítési protokoll, amelyet az MIT (Massachusetts Institute of Technology) fejlesztett ki az 1980-as években. A Kerberos célja a hálózati szolgáltatások eléréséhez szükséges nem biztonságos jelszó-továbbítás kiküszöbölése. A protokoll lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy hitelesítési adataikkal egyszer jelentkezzenek be, majd biztonságosan hozzáférjenek különböző szolgáltatásokhoz a hálózaton belül, anélkül hogy újra és újra meg kellene adniuk a hitelesítési adataikat.

A Kerberos fő komponensei:
1. **Key Distribution Center (KDC)**: A központi hitelesítési szerver, amely további két szolgáltatásból áll: a hitelesítési szolgáltatásból (Authentication Service, AS) és a jegy-kiadási szolgáltatásból (Ticket Granting Service, TGS).
2. **Ticket Granting Ticket (TGT)**: A felhasználónak kiadott jegy, amely lehetővé teszi a további jegyek igénylését a jegy-kiadási szolgáltatástól.
3. **Service Ticket**: A konkrét szolgáltatások eléréséhez használt jegy.

A hitelesítési folyamat fő lépései:
1. **AS Request/Response**: A felhasználó hitelesítési kérelmet küld az AS-hez. Ha a hitelesítés sikeres, az AS egy TGT-t küld vissza.
2. **TGS Request/Response**: A felhasználó felhasználja a TGT-t, hogy jegyet kérjen egy konkrét szolgáltatáshoz a TGS-től.
3. **Client/Server Exchange**: A kapott jegyet felhasználva a kliens hozzáfér a kívánt szolgáltatáshoz.

#### Kerberos működése részletesen

##### Hitelesítési Szolgáltatás (AS Request/Response)

**AS Request**:

A felhasználó a KDC felé egy AS_REQ üzenetet küld, amely tartalmazza a felhasználói ID-t (principal name) és a kívánt szolgáltatás időtartamát.

##### Példa: AS_REQ szerkezet a hálózaton

```text
AS_REQ ::= SEQUENCE {
    pvno [0]              INTEGER (5),
    msg-type [1]          INTEGER (10),
    padata [2]            SEQUENCE OF PA-DATA OPTIONAL,
    req-body [3]          KDC-REQ-BODY
}
PA-DATA ::= SEQUENCE {
    padata-type     [0]   INTEGER,
    padata-value    [1]   OCTET STRING
}
KDC-REQ-BODY ::= SEQUENCE {
    kdc-options     [0]   KDCOptions,
    cname           [1]   PrincipalName OPTIONAL,
    realm           [2]   Realm,
    sname           [3]   PrincipalName OPTIONAL,
    from            [4]   KerberosTime OPTIONAL,
    till            [5]   KerberosTime,
    rtime           [6]   KerberosTime OPTIONAL,
    nonce           [7]   INTEGER,
    etype           [8]   SEQUENCE OF INTEGER,
    addresses       [9]   HostAddresses OPTIONAL,
    enc-authorization-data [10] EncryptedData OPTIONAL,
    additional-tickets [11] SEQUENCE OF Ticket OPTIONAL
}
```

**AS Response**:

Ha a kérelmet érvényesnek találja, a KDC generál egy TGT-t, valamint egy session kulcsot. A TGT titkosítva van a KDC saját kulcsával és tartalmazza a session kulcsot is. Az ügyfélnek visszaküldött válasz tartalmazza a TGT példányát és egy külön session kulcsot, amelyet a KDC a felhasználó jelszavával titkosít.

```text
AS_REP ::= SEQUENCE {
    pvno [0]               INTEGER (5),
    msg-type [1]           INTEGER (11),
    padata [2]             SEQUENCE OF PA-DATA OPTIONAL,
    crealm [3]             Realm,
    cname [4]              PrincipalName,
    ticket [5]             Ticket,
    enc-part [6]           EncryptedData
}
Ticket ::= SEQUENCE {
    tkt-vno [0]           INTEGER (5),
    realm [1]             Realm,
    sname [2]             PrincipalName,
    enc-part [3]          EncryptedData
}
```

##### Jegy-kiadási Szolgáltatás (TGS Request/Response)

**TGS Request**:

A felhasználó által generált TGS_REQ üzenet tartalmazza a TGT-t és egy authenticator-t. Az authenticator kódolt a session kulccsal, amelyet a KDC küldött a felhasználónak az AS válaszban.

```text
TGS_REQ ::= SEQUENCE {
    pvno [0]               INTEGER (5),
    msg-type [1]           INTEGER (12),
    padata [2]             SEQUENCE OF PA-DATA OPTIONAL,
    req-body [3]           KDC-REQ-BODY
}
Authenticator ::= SEQUENCE {
    authenticator-vno [0]  INTEGER (5),
    crealm [1]             Realm,
    cname [2]              PrincipalName,
    cksum [3]              Checksum OPTIONAL,
    cusec [4]              INTEGER,
    ctime [5]              KerberosTime,
    subkey [6]             EncryptionKey OPTIONAL,
    seq-number [7]         INTEGER OPTIONAL,
    authorization-data [8] AuthorizationData OPTIONAL
}
```

**TGS Response**:

A TGS válasz tartalmazza a kívánt jegyet a szolgáltatáshoz, valamint egy új session kulcsot, amelyet a szolgáltatóval való kommunikációhoz használhat a felhasználó. A jegy és az új session kulcs titkosítva vannak a TGS és a kliens közötti session kulccsal.

##### Példa: TGS_REP szerkezet a hálózaton

```text
TGS_REP ::= SEQUENCE {
    pvno [0]              INTEGER (5),
    msg-type [1]          INTEGER (13),
    padata [2]            SEQUENCE OF PA-DATA OPTIONAL,
    crealm [3]            Realm,
    cname [4]             PrincipalName,
    ticket [5]            Ticket,
    enc-part [6]          EncryptedData
}
```

##### Szolgáltató hitelesítése és kommunikáció

**Client/Server Exchange**:

A kapott TGS_REP jegyet a kliens elküldi a szolgáltatónak egy authenticator kíséretében, amelyet kódolt az új session kulccsal.

```text
AP_REQ ::= SEQUENCE {
    pvno [0]              INTEGER (5),
    msg-type [1]          INTEGER (14),
    ap-options [2]        APOptions,
    ticket [3]            Ticket,
    authenticator [4]     EncryptedData
}
```

A szolgáltató ellenőrzi a jegyet és az authenticatort, majd validálás után hozzáférést biztosít a kérés szerinti erőforráshoz.

A folyamat során mind az AS, mind a TGS, mind pedig a végponti szolgáltatások hitelesítési adatai és session kulcsai kritikus szerepet játszanak abban, hogy a hálózaton belüli adatcsere biztonságos és titkosított legyen.

##### Példa programozásra C++-ban

Az alábbi C++ kód részlet egy egyszerű kliens kódot mutat be, amely AS_REQ kérést küld és feldolgozza az AS válaszát:

```cpp
#include <iostream>
#include <stdlib.h>
#include <string>
#include <openssl/evp.h>
#include <openssl/rand.h>

std::string encrypt(const std::string &plainText, const std::string &key) {
    // Encryption logic using OpenSSL
    EVP_CIPHER_CTX *ctx = EVP_CIPHER_CTX_new();
    const EVP_CIPHER* cipher = EVP_aes_256_cbc();

    std::string iv = "1234567890123456";
    std::string cipherText;

    int len;
    int cipherTextLen;

    std::vector<unsigned char> outBuf(plainText.size() + EVP_CIPHER_block_size(cipher));
    EVP_EncryptInit_ex(ctx, cipher, NULL, reinterpret_cast<const unsigned char*>(key.data()), reinterpret_cast<const unsigned char*>(iv.data()));

    EVP_EncryptUpdate(ctx, outBuf.data(), &len, reinterpret_cast<const unsigned char*>(plainText.data()), plainText.size());
    cipherTextLen = len;

    EVP_EncryptFinal_ex(ctx, outBuf.data() + len, &len);
    cipherTextLen += len;

    cipherText.assign(reinterpret_cast<char*>(outBuf.data()), cipherTextLen);

    EVP_CIPHER_CTX_free(ctx);

    return cipherText;
}

int main() {
    std::string userID = "user123";
    std::string service = "sample_service";
    std::string userKey = "user_password";

    // Create AS_REQ message
    std::string asReq = "<AS_REQ structure>";

    // Encrypt user key
    std::string encUserKey = encrypt(userKey, "encryption_key");

    // Send AS_REQ message (this would be sent over the network in a real scenario)
    std::string asRep = "<Received AS_REP structure>";

    // Handle AS_REP message
    // Decode and retrieve the TGT and session key (simplified example)
    std::string tgt = "<extracted TGT>";
    std::string sessionKey = "<extracted session key>";

    std::cout << "Received TGT: " << tgt << std::endl;
    std::cout << "Received Session Key: " << sessionKey << std::endl;

    // Further processing like TGS_REQ would happen here

    return 0;
}
```

Ez a program egy egyszerű példát mutat arra, hogyan történik az adatok titkosítása és hogyan küldünk hitelesítési kérelmet egy Kerberos alapú rendszeren keresztül. A valós alkalmazások esetében természetesen sokkal bonyolultabb és többféle biztonsági mechanizmust is tartalmazó kód szükséges.

A Kerberos protokoll működésének részletezése révén látható, hogy a rendszer nagyfokú biztonságot képes nyújtani a hitelesítési adatok kezelésében, és alkalmas a hálózati szolgáltatások védelmére.

### LDAP (Lightweight Directory Access Protocol)

A Lightweight Directory Access Protocol (LDAP) az egyik legszélesebb körben használt protokoll a hálózati erőforrások hitelesítésére és a címtárszolgáltatások kezelésére. Az LDAP egy protokoll, amelyet általánosan alkalmaznak a szervezeti adatok és az identitáskezelési szolgáltatások központi helyen történő tárolására és elérésére. A protokoll célja, hogy lehetővé tegye a felhasználók és alkalmazások számára az adatok gyors és hatékony lekérdezését, keresését és módosítását egy állandó tárolóhelyen, az úgynevezett címtárban.

#### LDAP Alapvető Fogalmai

Az LDAP egy központi követelmény rendszert valósít meg, amely különböző adatokat és objektumokat tartalmaz. Az alábbiakban bemutatjuk az LDAP legfontosabb elemeit:

- **Distinguished Name (DN)**: Minden objektumnak az LDAP címtárban van egy egyedi neve, amely teljesen megkülönbözteti azt a címtár többi objektumától. A DN a fa struktúrában egy adott objektum teljes útvonalát határozza meg.

- **Entries**: Az LDAP rendszerben tárolt alapvető egység az "entry". Ezen bejegyzések különféle attribútumokkal rendelkeznek, amelyek összefüggésbe hozhatók a felhasználói fiókokkal, szervezeti egységekkel stb.

- **Attributes**: Minden entry különböző attribútumokat tartalmaz, amelyek tárolják a bejegyzés specifikus adatokat (pl. név, e-mail cím). Az attribútumoknak egy előre meghatározott szintaxisa van, amelyet a sémában definiálnak.

- **Object Classes**: Az objektum osztályok meghatározzák, milyen attribútumok lehetnek jelen egy adott entryben. Minden entry egy vagy több objektum osztály instance-a lehet, amely specifikálja a kötelező és opcionális attribútumokat.

#### LDAP Slave-LDAP kötegelés

Több esetben arra is szükség lehet, hogy az LDAP szerverek kötegelésen keresztül szinkronizálják az adatokat. Ezt replikációnak nevezik. Az LDAP támogatja a master-slave replikációs modellt, ahol egy fő LDAP szerver (master) és egy vagy több alárendelt LDAP szerver (slave) van. A master szerver kezdeményezi és koordinálja a replikációs adatátvitelt a slave szerverekkel, és megadja a szükséges adatokat, hogy a slave szerverek naprakészek maradjanak.

#### LDAP Műveletek és Parancsok

Az LDAP protokoll által használt műveletek különböző típusú hálózati kommunikációs műveletek végrehajtására szolgálnak. Ezek közül néhány a következő:

- **Bind**: Ez a művelet felhasználói hitelesítést valósít meg. A kliensek ezen keresztül hitelesítik magukat az LDAP szerveren.

- **Search**: A leggyakrabban használt LDAP művelet, amely lehetővé teszi az adatok keresését az LDAP címtárban.

- **Modify**: Ezzel a művelettel egy meglévő entry attribútumainak módosítása végezhető el.

- **Add**: Új bejegyzés létrehozása az LDAP címtárban.

- **Delete**: Egy meglévő entry törlése a címtárból.

- **Unbind**: Ezzel a művelettel a kliensek lezárják a kapcsolatot az LDAP szerverrel.

#### LDAP Programozás C++ Nyelven

Az LDAP interfész C++ nyelven történő használatára az OpenLDAP könyvtár nyújt remek megoldást. Az OpenLDAP projekt egy nyílt forráskódú LDAP implementáció, és támogatja az LDAPv3 protokollt.

Az alábbiakban egy egyszerű C++ példa mutatja be, hogyan lehet hitelesítést és felhasználói információk keresését végrehajtani LDAP-en keresztül.

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <ldap.h>

int main() {
    LDAP *ld;
    int version = LDAP_VERSION3;
    std::string ldapHost = "ldap://localhost";
    std::string bindDN = "cn=admin,dc=example,dc=com";
    std::string bindPW = "password";
    std::string searchBase = "dc=example,dc=com";
    std::string searchFilter = "(uid=user1)";
    
    // LDAP Szerverhez csatlakozás
    int rc = ldap_initialize(&ld, ldapHost.c_str());
    if (rc != LDAP_SUCCESS) {
        std::cerr << "LDAP initialization failed" << std::endl;
        return 1;
    }
    
    // LDAP Version beállítása
    ldap_set_option(ld, LDAP_OPT_PROTOCOL_VERSION, &version);
    
    // Bind művelettel való hitelesítés
    rc = ldap_simple_bind_s(ld, bindDN.c_str(), bindPW.c_str());
    if (rc != LDAP_SUCCESS) {
        std::cerr << "LDAP bind error: " << ldap_err2string(rc) << std::endl;
        ldap_unbind_s(ld);
        return 1;
    }
    
    // LDAP Search művelet végrehajtása
    LDAPMessage *result;
    rc = ldap_search_ext_s(ld, searchBase.c_str(), LDAP_SCOPE_SUBTREE, searchFilter.c_str(), NULL, 0, NULL, NULL, NULL, 0, &result);
    if (rc != LDAP_SUCCESS) {
        std::cerr << "LDAP search error: " << ldap_err2string(rc) << std::endl;
        ldap_unbind_s(ld);
        return 1;
    }
    
    // Talált bejegyzések feldolgozása
    LDAPMessage *entry = ldap_first_entry(ld, result);
    if (entry != NULL) {
        char *dn = ldap_get_dn(ld, entry);
        std::cout << "Found entry: " << dn << std::endl;
        ldap_memfree(dn);
    } else {
        std::cout << "No entries found" << std::endl;
    }
    
    // Eredmény halmaz felszabadítása
    ldap_msgfree(result);
    ldap_unbind_s(ld);
    
    return 0;
}
```

#### Következtetés

Az LDAP egy elengedhetetlen eszköz a modern számítógépes hálózatokban, amely lehetővé teszi a központi identitáskezelést és hitelesítést. A fenti példa bemutatja az LDAP előnyeit és egyszerű, de hatékony felhasználását C++ programozási nyelven. Az LDAP rugalmassága és skálázhatósága lehetővé teszi, hogy kis és nagy rendszerekben egyaránt alkalmazható legyen, biztosítva a biztonságot és az adatmenedzsmentet a szervezetek számára.

