Az információk hatékony és biztonságos továbbításában a számítógépes hálózatok különböző rétegei játszanak kulcsfontosságú szerepet. A megjelenítési réteg (Presentation Layer) különösen fontos, mivel feladata az adatok szintaktikai és szemantikai átalakítása a küldő és fogadó rendszerek között. Ebben a fejezetben három olyan jelentős protokollt vizsgálunk meg, amelyek központi szerepet töltenek be a megjelenítési réteg működésében és hozzájárulnak az adatok hatékony kezeléséhez és biztonságához. Elsőként az XDR (External Data Representation) protokollal ismerkedünk meg, amely az adatformátumok egységes átviteli formára való konvertálását segíti elő. Ezt követően az RDP (Remote Desktop Protocol) kerül terítékre, amely lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy távoli számítógépek erőforrásait és alkalmazásait közvetlenül elérjék. Végezetül a TLS (Transport Layer Security) protokollt tárgyaljuk, amely az adatkommunikáció biztonságáért felel, biztosítva az adatok titkosságát és integritását a hálózaton keresztül történő továbbítás során. E protokollok megértése elengedhetetlen a számítógépes hálózatok működésének teljes körű megismeréséhez és hatékony használatához.

### 12. Presentation Layer protokollok

#### - XDR (External Data Representation)

Az External Data Representation (XDR) egy szabványosított módszer az adatstruktúrák hálózati átvitelre való feldolgozására és ábrázolására, amelyet az RFC 4506 szabvány definiál. Az XDR célja az, hogy megteremtse azt a semleges formátumot, amely lehetővé teszi az adatcserét különböző számítógépes architektúrák között, függetlenül azok belső adatábrázolási módjától.

Az XDR többféle adatstruktúra támogatását biztosítja, beleértve az alapvető fix méretű adatokat (mint pl. egész számok, lebegőpontos számok) és a bonyolultabb típusokat (mint például struktúrák, tömbök). Az XDR az adatokat hálózati sorrendben (big-endian) kódolja, ami az egyes bájtok sorrendjét határozza meg.

Az XDR négy fő komponense a következő: egyszerű típusok, komplex típusok, kódoló programok és dekódoló programok. Mindezek közösen biztosítják az adatstruktúrák hatékony és interoperábilis átvitelét.

#### Egyszerű típusok

Az XDR egyszerű típusai könnyen kódolhatók, mivel azok fix méretűek és egyértelmű ábrázolással rendelkeznek. Az egyszerű típusokba tartoznak az alábbiak:

- `unsigned int`: 32 bites pozitív egész szám
- `int`: 32 bites egész szám
- `hyper`: 64 bites egész szám
- `float`: 32 bites lebegőpontos szám
- `double`: 64 bites lebegőpontos szám
- `bool`: logikai típus, 32 bit, ahol 0 a false és minden más érték a true

#### Komplex típusok

Az XDR komplex típusai több egyszerű típus kombinációjából állnak össze, például:

- **Structures (struktúrák)**: Felépítése tagolt adatokkal rendelkezik, hasonlóan a C struktúrákhoz. 
- **Unions (uniók)**: Az egyik megadott típusból áll, és diszkriminátorral határozzuk meg, hogy melyik típus van jelen.
- **Arrays (tömbök)**: Fix hosszúságú vagy változó hosszúságú, az egyes elemek azonos típusúak.

#### Példa: XDR program C++ nyelven

Az alábbi példa bemutat egy egyszerű XDR kódolást és dekódolást C++-ban egy 32 bites egész szám és egy lebegőpontos szám használatával.

```cpp
#include <iostream>
#include <rpc/xdr.h>

int main() {
    XDR xdrs;
    
    // Buffer a kódoláshoz és dekódoláshoz
    char buffer[100];

    // Kódoló XDR inicializálása
    xdrmem_create(&xdrs, buffer, sizeof(buffer), XDR_ENCODE);

    // Adatok kódolása
    int intValue = 42;
    float floatValue = 3.14;
    
    if (!xdr_int(&xdrs, &intValue)) {
        std::cerr << "Hiba a 32 bites egész szám kódolása során" << std::endl;
        return 1;
    }
    
    if (!xdr_float(&xdrs, &floatValue)) {
        std::cerr << "Hiba a lebegőpontos szám kódolása során" << std::endl;
        return 1;
    }
    
    // Kódoló XDR felszabadítása
    xdr_destroy(&xdrs);

    // Dekódoló XDR inicializálása
    xdrmem_create(&xdrs, buffer, sizeof(buffer), XDR_DECODE);
    
    int decodedIntValue;
    float decodedFloatValue;
    
    // Adatok dekódolása
    if (!xdr_int(&xdrs, &decodedIntValue)) {
        std::cerr << "Hiba a 32 bites egész szám dekódolása során" << std::endl;
        return 1;
    }
    
    if (!xdr_float(&xdrs, &decodedFloatValue)) {
        std::cerr << "Hiba a lebegőpontos szám dekódolása során" << std::endl;
        return 1;
    }

    std::cout << "Dekódolt 32 bites egész szám: " << decodedIntValue << std::endl;
    std::cout << "Dekódolt lebegőpontos szám: " << decodedFloatValue << std::endl;

    // Dekódoló XDR felszabadítása
    xdr_destroy(&xdrs);

    return 0;
}
```

#### XDR kódoló és dekódoló funkciók

Az XDR nevezi meg a szükséges kódoló- és dekódolófüggvényeket. Például a `xdr_int` függvény kódol egy 32 bites egész számot az XDR konvencióinak megfelelően; a `xdr_float` függvény pedig egy lebegőpontos számot kódol. Ezek a függvények alapvető építőköveik az XDR-felületnek, és bővítettek komplex típusok kódolására, mint amilyenek az XDR `xdr_array`, `xdr_string`, stb.

#### Példa: Strukturális adat kódolása és dekódolása C++ nyelven

Az alábbi példa bemutat egy strukturális adat kódolását és dekódolását egy egyszerű struktúra felhasználásával, amely tartalmaz egy egész számot és egy lebegőpontos számot.

```cpp
#include <iostream>
#include <rpc/xdr.h>

struct ExampleStruct {
    int integerValue;
    float floatValue;
};

bool_t xdr_example_struct(XDR *xdrs, ExampleStruct *data) {
    if (!xdr_int(xdrs, &data->integerValue)) {
        return FALSE;
    }
    if (!xdr_float(xdrs, &data->floatValue)) {
        return FALSE;
    }
    return TRUE;
}

int main() {
    XDR xdrs;

    // Buffer a kódoláshoz és dekódoláshoz
    char buffer[100];

    // Kódoló XDR inicializálása
    xdrmem_create(&xdrs, buffer, sizeof(buffer), XDR_ENCODE);

    // Strukturált adat kódolása
    ExampleStruct originalData = { 42, 3.14 };

    if (!xdr_example_struct(&xdrs, &originalData)) {
        std::cerr << "Hiba a struktúra kódolása során" << std::endl;
        return 1;
    }

    // Kódoló XDR felszabadítása
    xdr_destroy(&xdrs);

    // Dekódoló XDR inicializálása
    xdrmem_create(&xdrs, buffer, sizeof(buffer), XDR_DECODE);

    ExampleStruct decodedData;

    // Strukturált adat dekódolása
    if (!xdr_example_struct(&xdrs, &decodedData)) {
        std::cerr << "Hiba a struktúra dekódolása során" << std::endl;
        return 1;
    }

    std::cout << "Dekódolt struktúra egész szám: " << decodedData.integerValue << std::endl;
    std::cout << "Dekódolt struktúra lebegőpontos szám: " << decodedData.floatValue << std::endl;

    // Dekódoló XDR felszabadítása
    xdr_destroy(&xdrs);

    return 0;
}
```

Ez a példakód egy egyszerű `ExampleStruct` struktúrát definiál, amely tartalmaz egy egész számot (`integerValue`) és egy lebegőpontos számot (`floatValue`). Az `xdr_example_struct` függvény felelős a struktúra kódolásáért és dekódolásáért, amely belsőleg az `xdr_int` és `xdr_float` függvényeket használja.

Fontos megjegyezni, hogy az XDR használatának helyiértelme társítható az RPC-lekérésekhez is, ahol elengedhetetlen a pontos adatrepresentáció és átvitel különböző rendszerek között. Az itt bemutatott példák alappillérei lehetnek azoknak a komplex kommunikációs protokolloknak, amelyek az XDR-re építenek.

### 12.2 RDP (Remote Desktop Protocol)

#### Bevezetés és történeti háttér

A Remote Desktop Protocol (RDP) egy többcsatornás hálózati protokoll, amelyet a Microsoft fejlesztett ki a távoli asztali kapcsolatok megvalósítására. Az RDP lehetővé teszi egy teljes grafikus felhasználói felület távoli megjelenítését, emellett támogatja a különféle szintű biztonsági és titkosítási mechanizmusokat. Az RDP a T.120 szabványhoz kapcsolódik és 3389-es porton működik. A protokoll a Windows NT 4.0 Terminal Server Edition bemutatásával jelent meg először, majd népszerűsége folyamatosan nőtt, és azóta számos verziófrissítésen esett át.

#### Működési mechanizmusa

Az RDP legfontosabb feladata, hogy biztosítsa a felhasználó gépén futó grafikus környezet távoli megjelenítését és vezérlését. A protokoll azon alapul, hogy a távoli végpontokon futó alkalmazások által generált grafikus utasításokat tömöríti és átküldi a helyi végpontra, ahol ezek az utasítások dekódolásra és megjelenítésre kerülnek.

#### Protokoll struktúra

Az RDP protokoll struktúrája több rétegből áll, amelyek között megtalálható a licencelési, konferencia, biztosítási, bemeneti és kimeneti adatokat kezelő réteg. Ebben a szakaszban bemutatjuk az egyes rétegek feladatait és működését.

```cpp
// Egyszerű példa C++ nyelven az RDP kliens autentikációs folyamatában használt strukturált adat küldésére egy socket-en keresztül
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/socket.h>
#include <arpa/inet.h>

struct AuthPacket {
    char protocolVersion[4];
    char username[50];
    char password[50];
};

int main() {
    int sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
    if (sock == -1) {
        std::cerr << "Failed to create socket" << std::endl;
        return 1;
    }

    sockaddr_in server;
    server.sin_family = AF_INET;
    server.sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.1.100");
    server.sin_port = htons(3389);

    if (connect(sock, (struct sockaddr*)&server, sizeof(server)) < 0) {
        std::cerr << "Connection failed" << std::endl;
        return 1;
    }

    AuthPacket auth;
    strcpy(auth.protocolVersion, "10");
    strcpy(auth.username, "user");
    strcpy(auth.password, "password");

    if (send(sock, &auth, sizeof(auth), 0) < 0) {
        std::cerr << "Send failed" << std::endl;
        return 1;
    }

    close(sock);
    return 0;
}
```

#### Adatátviteli mechanizmusok

Az RDP jelentős hangsúlyt fektet a hatékony adatátvitelre különösen alacsony sávszélességű és magas késleltetésű hálózatok esetén. Bizonyos adaptív algoritmusok segítségével képes optimalizálni a hálózati forgalmat, például a gyenge minőségű hálózatokon a videó és audió adatokat nagyobb mértékben tömöríti.

#### Grafikus utasítások és ezek tömörítése

Az RDP támogat egy saját belső grafikus parancsnyelvet, amelyet kifejezetten a grafikák, képek, szövegek hatékony távoli átvitelére terveztek. Ez a nyelv tartalmaz utasításokat, mint például a BitBlt (bitmap block transfer), PatBlt (pattern block transfer), valamint különféle primitív rajzolási utasításokat, például vonalak és alakzatok megrajzolását.

Az alábbi kódrészlet egy alapvető BitBlt utasítást ábrázol:

```cpp
// Példa egy BitBlt utasítás megvalósítására C++-ban
void sendBitBltInstruction(int sock, int x, int y, int width, int height, unsigned char* bitmapData) {
    struct BitBltPacket {
        int commandId;  // Azonosító a BitBlt parancshoz
        int x;
        int y;
        int width;
        int height;
        unsigned char bitmapData[];
    };

    BitBltPacket* packet = (BitBltPacket*)malloc(sizeof(BitBltPacket) + width * height * 4);
    packet->commandId = 1;  // Példa azonosító
    packet->x = x;
    packet->y = y;
    packet->width = width;
    packet->height = height;
    memcpy(packet->bitmapData, bitmapData, width * height * 4);

    send(sock, packet, sizeof(BitBltPacket) + width * height * 4, 0);
    free(packet);
}
```

#### Tömörítési algoritmusok

Az RDP különböző tömörítési algoritmusokat használ a hatékony adattovábbítás érdekében. Az egyik legfontosabb ilyen algoritmus a RemoteFX, amely kifejezetten arra lett tervezve, hogy optimalizálja a grafikus adatokat az átvitel előtt. Az RDP 7.0 verzióban vezették be a RemoteFX technológiát, amely jelentősen javította a protokoll teljesítményét. A tömörítési technológia mellett az RDP adatokat titkosít is, használva egy saját SSL/TLS alapú titkosítást.

#### Titkosítás és biztonsági mechanizmusok

A biztonság kérdése az RDP esetében kiemelkedő fontosságú, mivel a felhasználók távoli hozzáférést kapnak szerverekhez, így érzékeny adatok is a hálózaton keresztül transzferálhatók. Az RDP használ SSL/TLS alapú titkosítást, amely biztosítja a kommunikáció titkosságát és integritását. TLS (Transport Layer Security) segítségével megakadályozza a lehallgatást és a közbeékelődéses támadásokat.

#### Szolgáltatások és szolgáltatási csatornák

Az RDP lehetőséget nyújt számos különböző csatornán való kommunikációra. Ezek a csatornák lehetővé teszik a különböző típusú adatok (pl. grafikus, audió, periférikus eszközök adatai) egyidejű és párhuzamos átvitelét. Az RDP Session Multiplexing néven ismert technikával támogatja a különböző adattípusok egyidejű kezelését és továbbítását.

#### A Microsoft Remote Desktop kliensek és szerverek

A Microsoft számos platformra kínál RDP klienst és szervert. A Windows Server változatok támogatják a Remote Desktop Services (RDS) szervert, amely lehetővé teszi a többfelhasználós kapcsolatot. Emellett elérhetőek RDP kliensek Windows, macOS, Linux, iOS és Android platformokon is, amelyek biztosítják a hozzáférést a távoli asztali munkamenetekhez.

```cpp
// Egy egyszerű példa egy RDP kliens alkalmazás indítására Windows API használatával
#include <windows.h>
#include <iostream>

int main() {
    HWND hwnd = GetDesktopWindow();
    if (!hwnd) {
        std::cerr << "Failed to get desktop window handle" << std::endl;
        return 1;
    }

    WIN32_FIND_DATA findFileData;
    HANDLE hFind = FindFirstFile("C:\\Windows\\System32\\mstsc.exe", &findFileData);

    if (hFind == INVALID_HANDLE_VALUE) {
        std::cerr << "mstsc.exe not found" << std::endl;
        return 1;
    }

    STARTUPINFO si;
    PROCESS_INFORMATION pi;
    ZeroMemory(&si, sizeof(si));
    si.cb = sizeof(si);
    ZeroMemory(&pi, sizeof(pi));

    if (!CreateProcess(
            "C:\\Windows\\System32\\mstsc.exe",  // Path to Remote Desktop Connection executable
            NULL,  // Command line arguments (NULL for default)
            NULL,  // Process security attributes
            NULL,  // Primary thread security attributes
            FALSE,  // Handles are not inherited
            0,  // Creation flags
            NULL,  // Use parent's environment block
            NULL,  // Use parent's starting directory 
            &si,  // Pointer to STARTUPINFO structure
            &pi))  // Pointer to PROCESS_INFORMATION structure
    {
        std::cerr << "Failed to start Remote Desktop Connection" << std::endl;
        return 1;
    }

    // Waiting for the Remote Desktop Connection process to exit or timeout
    WaitForSingleObject(pi.hProcess, INFINITE);
    CloseHandle(pi.hProcess);
    CloseHandle(pi.hThread);

    return 0;
}
```

#### Összegzés

Az RDP működésének részletes vizsgálata megmutatta, hogy a Remote Desktop Protocol egy sokoldalú, rugalmas és rendkívül hatékony megoldás a távoli asztali alkalmazások és platformok elérésére. A különböző tömörítési, titkosítási és adatátviteli technológiák alkalmazása révén biztonságos és gyors hozzáférést biztosít a felhasználók számára, függetlenül sávszélességtől és hálózati teljesítménytől. Az RDP fejlesztése és alkalmazása a későbbiekben is fontos szerepet fog játszani a távmunka és a távoli elérési technológiák fejlődésében.

### TLS (Transport Layer Security)

A Transport Layer Security (TLS) protokoll az egyik legfontosabb és legelterjedtebb biztonsági szabvány a számítógépes hálózatok világában. A TLS célja a kommunikációs csatornák bizalmasságának, integritásának és hitelességének biztosítása. Alapvetően olyan alkalmazások védelmét szolgálja, amelyek hálózaton keresztül cserélnek adatokat, például weboldalak (HTTPS protokollal), e-mail kliensek, és más hálózati alkalmazások.

#### TLS Protokoll Működése

A TLS a TCP/IP modell prezentációs rétegéhez tartozik, és a TCP felett működik. A protokoll fő céljai a következők:

1. **Titkosítás:** A TLS biztosítja, hogy az adatok, amelyeket egyik fél a másik fél felé küld, titkosítva legyenek. Ez megakadályozza, hogy harmadik felek az adatokat elolvassák vagy módosítsák.
2. **Integritás:** A protokoll gondoskodik arról, hogy az adatok ne legyenek módosíthatók a továbbítás során anélkül, hogy ez észrevehető lenne.
3. **Hitelesség:** A TLS biztosítja, hogy a kommunikációban részt vevő felek valóban azok, akiknek mondják magukat. Ezt tanúsítványok és aszimmetrikus titkosítás révén éri el.

#### TLS Kézfogás (Handshake)

A TLS működésének egyik kulcsfontosságú része a kézfogás folyamata, amely lehetővé teszi a két fél (kliens és szerver) közötti biztonságos csatorna felállítását. A kézfogás lépései a következők:

1. **ClientHello:** A kliens küld egy üzenetet a szervernek, amely tartalmazza a támogatott TLS verziókat, a támogatott titkosítási algoritmusokat, és egy véletlenszerű bit-sorozatot.
2. **ServerHello:** A szerver válaszol, és kiválasztja a kliens által támogatott legmagasabb verziót, egy titkosítási algoritmust, és egy véletlenszerű bit-sorozatot.
3. **Tanúsítványküldés:** A szerver elküldi a saját digitális tanúsítványát a kliensnek, hogy a kliens ellenőrizhesse a szerver hitelességét.
4. **ServerHelloDone:** A szerver jelzi, hogy befejezte a kezdeti lépéseket.
5. **Kliens titkosító üzenet (client key exchange):** A kliens küld egy titkosított pre-master secret-et a szervernek, amit a szerver saját privát kulcsával dekódol.
6. **Kliens kész üzenet (ChangeCipherSpec, Finished):** A kliens és a szerver is jelzi, hogy minden előkészítési lépést befejeztek és elkezdik a titkosított kommunikációt.

A kézfogás végén a kliens és a szerver azonos titkosítási kulcsot használnak a biztonságos adatátvitelhez.

#### TLS Protokollok és Algoritmusok

A TLS több különböző algoritmust használ, beleértve a szimmetrikus és aszimmetrikus kulcsokat, valamint a hash algoritmusokat. Ezek az algoritmusok biztosítják az adatok titkosítását, integritását és hitelességét. A leggyakoribb algoritmusok:

1. **Aszimmetrikus titkosítás:** RSA, DSA, ECDSA.
2. **Szimmetrikus titkosítás:** AES, Camellia, 3DES.
3. **Hashing:** SHA-256, SHA-3.

#### TLS Programozási Példák C++ Nyelven

Az alábbiakban egy egyszerű példát mutatok be, amely bemutatja, hogyan lehet egy TLS kapcsolatot létrehozni C++ nyelven az OpenSSL könyvtár használatával:

```cpp
#include <openssl/ssl.h>
#include <openssl/err.h>
#include <iostream>

void init_openssl()
{
    SSL_load_error_strings();
    OpenSSL_add_ssl_algorithms();
}

void cleanup_openssl()
{
    EVP_cleanup();
}

SSL_CTX* create_context()
{
    const SSL_METHOD* method;
    SSL_CTX* ctx;

    method = SSLv23_client_method();

    ctx = SSL_CTX_new(method);
    if (!ctx) {
        std::cerr << "Unable to create SSL context" << std::endl;
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    return ctx;
}

void configure_context(SSL_CTX* ctx)
{
    SSL_CTX_set_options(ctx, SSL_OP_NO_SSLv2);
}

int main()
{
    const char* hostname = "www.example.com";
    const char* portnum = "443";

    init_openssl();
    SSL_CTX* ctx = create_context();

    configure_context(ctx);

    SSL* ssl;
    BIO* bio;

    std::string conn_str = std::string(hostname) + ":" + portnum;
    bio = BIO_new_ssl_connect(ctx);

    BIO_get_ssl(bio, &ssl);
    if (!ssl) {
        std::cerr << "Can't locate SSL pointer" << std::endl;
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    SSL_set_mode(ssl, SSL_MODE_AUTO_RETRY);

    BIO_set_conn_hostname(bio, conn_str.c_str());

    if (BIO_do_connect(bio) <= 0) {
        std::cerr << "Error attempting to connect" << std::endl;
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    if (BIO_do_handshake(bio) <= 0) {
        std::cerr << "Error attempting to complete TLS handshake" << std::endl;
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Sending a simple HTTP GET request
    BIO_puts(bio, "GET / HTTP/1.1\r\nHost: www.example.com\r\nConnection: close\r\n\r\n");
    char buffer[1024] = {0};
    while (BIO_read(bio, buffer, sizeof(buffer) - 1) > 0) {
        std::cout << buffer;
        memset(buffer, 0, sizeof(buffer));
    }

    BIO_free_all(bio);
    SSL_CTX_free(ctx);
    cleanup_openssl();
    
    return 0;
}
```

Az előző példában bemutattuk, hogyan hozzunk létre egy TLS kapcsolatot az OpenSSL könyvtár használatával egy C++ programban. Az OpenSSL az egyik leggyakrabban használt könyvtár a TLS és más kriptográfiai protokollok implementálására.

#### TLS 1.3

A TLS legújabb stabil verziója a TLS 1.3, amely számos javítást és újítást tartalmaz az előző verziókhoz képest. Néhány fontosabb változtatás:

1. **Egyszerűbb Handshake:** A kézfogási folyamat leegyszerűsödik és gyorsabb, így csökkenti a késleltetést.
2. **Jobb Biztonság:** Az elavult és gyenge titkosítási algoritmusokat eltávolították, például a RSA és az MD5/SHA-224 hash algoritmusokat.
3. **Forward Secrecy:** Az összes titkosítási algoritmus forward secrecy-t biztosít, amely megakadályozza, hogy a jövőbeli kulcsok kompromittálása veszélyeztesse a korábbi kommunikációkat.

A TLS 1.3 az alábbi fő műveletek mentén működik:

– **Ephemeral Diffie-Hellman Key Exchange:** Ez biztosítja a titkos kulcsok előállítását úgy, hogy a kulcsok rövid élettartamúak és a jövőbeli kulcs kompromittálása nem érinti a korábbi kommunikációkat.
– **Authenticated Encryption:** Minden adatcsomag hitelesítve és titkosítva van, amely biztosítja az adatok bizalmasságát és integritását.

A TLS kihasználása és alkalmazása a modern biztonsági környezetben elengedhetetlen az adatok védelmének biztosítása érdekében. Ezen protokoll helyes és hatékony implementációja alapvető fontosságú a hálózati biztonságban.

