\newpage

## 11. Hitelesítési protokollok

A modern informatikai rendszerekben az adatintegritás és az adatok biztonságos elérése alapvető követelmények. Ennek biztosítása érdekében különféle hitelesítési protokollokat alkalmazunk, amelyek nemcsak a felhasználók jogosultságainak ellenőrzésére szolgálnak, hanem az adatok integritását és titkosságát is védik. Ebben a fejezetben két kiemelkedően fontos hitelesítési protokollt mutatunk be: a Kerberos-t és a Lightweight Directory Access Protocol-t (LDAP). A Kerberos a hitelesítés és a titkosított kommunikáció területén szerzett elismerést, míg az LDAP az erőforrások központi kezelésében és hozzáférés-vezérlésében nyújt hatékony megoldást. Mindkét protokoll jelentős szerepet játszik a biztonságos és megbízható hálózatok kialakításában, amelyek lehetővé teszik a felhasználók számára a biztonságos és hatékony hozzáférést az informatikai erőforrásokhoz.

### Kerberos

Kerberos egy hálózati hitelesítési protokoll, amelyet kezdetben az MIT fejlesztett ki az 1980-as évek közepén. Célja az volt, hogy egy erősen hitelesített hálózati környezetet hozzon létre, ahol a felhasználók és a szolgáltatások kölcsönösen hitelesíthetik egymást. A Kerberos a nevében szereplő háromfejű kutya (a Kerberos mitológiai alakja) szimbolikája kapcsán három kulcsfontosságú összetevőt tartalmaz: a Központi Hitelesítési Szerver (KDC, Key Distribution Center), a kliensek és a szerverek. A Kerberos hitelesítési modellje egy szimmetrikus kulcsú kriptográfiai rendszeren alapul, amely biztosítja a kommunikáció bizalmasságát és integritását.

#### Kerberos Folyamatai

A Kerberos hitelesítés folyamata több lépésből áll, amelyeket alább részletezünk.

**1. Előzetes Bejelentkezés (Pre-Authentication) és Ticket-Granting Ticket (TGT) Kérése:**

Először a kliens a felhasználóval együtt egy pre-authentication kérést (gyakran az aktuális időbélyegzővel hash-elve) küld a KDC-nek. Ez a kérés egyszerűen a felhasználóazonosítót tartalmazza.

**2. TGT Kézbesítése:**

A KDC ellenőrzi az előzetes hitelesítést, és ha az helyes, egy TGT-t (Ticket-Granting Ticket) generál a felhasználónak. Ezt a TGT-t a KDC titkosítva küldi vissza a klienshez. A titkosítás a felhasználó jelszavából származtatott kulccsal történik.

**3. Szolgáltatási Jegy Kérése:**

Amikor a kliens egy adott szolgáltatáshoz kíván hozzáférni, elküldi a TGT-jét a Ticket-Granting Server (TGS) részleghez, egy Service Ticket iránti kérelemmel együtt.

**4. Szolgáltatási Jegy Kézbesítése:**

A TGS hitelesíti a TGT-t. Ha hiteles, a TGS egy szolgáltatási jegyet (Service Ticket) generál a kért szolgáltatáshoz, és ezt a jegyet a kliens számára visszaküldi.

**5. Szolgáltatás Hozzáférése:**

A kliens elküldi a szolgáltatási jegyet a kívánt szolgáltatást nyújtó szervernek. A szolgáltató szerver ellenőrzi a jegyet, és ha az hiteles, hozzáférést biztosít a szolgáltatáshoz.

#### Architektúra és Kulcsfontosságú Komponensek

A Kerberos rendszer több kulcsfontosságú komponenst tartalmaz, amelyek közösen biztosítják a rendszer működését:

**KDC (Key Distribution Center):** A KDC a Kerberos rendszer központi eleme. Két fő szereplőből áll: az Authentication Server (AS) és a Ticket-Granting Server (TGS). Az AS a kezdeti hitelesítést végzi, míg a TGS a szolgáltatási jegyek kiadásáért felelős.

**Realm:** A Kerberos rendszer szervezeti egységein alapuló domainek szerint működik, amit Realm-nek hívunk. Minden realm önállóan kezeli az autentikációs adatokat.

**Principal:** A principal a Kerberos rendszerben a felhasználókat, számítógépeket és szolgáltatásokat reprezentáló entitás. Minden principal-nak egy egyedi azonosítója és titkos kulcsa van, amelyet a KDC tárol.

#### Kerberos Jegyek és Jegystruktúrák

A Kerberos két fő típusú jegyet használ a hitelesítési folyamat során: a Ticket-Granting Ticket (TGT) és a Service Ticket. Mindkét jegy különböző információkat tartalmaz a hitelesített entitásokról és az érvényességi időről:

**TGT (Ticket-Granting Ticket):** A TGT tartalmazza a felhasználó hitelesítési adatait, a felhasználó és a KDC közös kulcsát, valamint az érvényességi időt. Ezt a jegyet a KDC az AS komponense állítja ki.

**Service Ticket:** A Service Ticket tartalmazza a TGS által kiadott hitelesítési adatokat, a felhasználó és a szolgáltatás közös kulcsát, valamint az érvényességi időt. Ezeket a jegyeket a felhasználó a TGS-től kérheti a TGT segítségével.

#### Kerberos és Szimmetrikus Kulcsú Kriptográfia

A Kerberos a szimmetrikus kulcsú kriptográfia elvén működik, amely különösen hatékony a kívánt biztonsági szint biztosításában. A következő lépések mutatják be ennek működését:

```cpp
#include <openssl/evp.h>
#include <openssl/rand.h>
#include <string.h>

// Encrypts plaintext with the provided symmetric key
void encrypt_data(const unsigned char *plaintext, int plaintext_len, const unsigned char *key, unsigned char *ciphertext) {
    EVP_CIPHER_CTX *ctx;
    int len;
    int ciphertext_len;

    if(!(ctx = EVP_CIPHER_CTX_new())) handleErrors();

    if(1 != EVP_EncryptInit_ex(ctx, EVP_aes_256_cbc(), NULL, key, NULL)) handleErrors();

    if(1 != EVP_EncryptUpdate(ctx, ciphertext, &len, plaintext, plaintext_len)) handleErrors();
    ciphertext_len = len;

    if(1 != EVP_EncryptFinal_ex(ctx, ciphertext + len, &len)) handleErrors();
    ciphertext_len += len;

    EVP_CIPHER_CTX_free(ctx);
}

// Decrypts ciphertext with the provided symmetric key
void decrypt_data(const unsigned char *ciphertext, int ciphertext_len, const unsigned char *key, unsigned char *plaintext) {
    EVP_CIPHER_CTX *ctx;
    int len;
    int plaintext_len;

    if(!(ctx = EVP_CIPHER_CTX_new())) handleErrors();

    if(1 != EVP_DecryptInit_ex(ctx, EVP_aes_256_cbc(), NULL, key, NULL)) handleErrors();

    if(1 != EVP_DecryptUpdate(ctx, plaintext, &len, ciphertext, ciphertext_len)) handleErrors();
    plaintext_len = len;

    if(1 != EVP_DecryptFinal_ex(ctx, plaintext + len, &len)) handleErrors();
    plaintext_len += len;

    EVP_CIPHER_CTX_free(ctx);
}

// Generate random symmetric key
void generate_key(unsigned char *key, int key_len) {
    if (!RAND_bytes(key, key_len)) handleErrors();
}
```

Az itt bemutatott példakód egy egyszerű C++ függvény, amely az OpenSSL könyvtárt használja a szimmetrikus kulcsú titkosításhoz és visszafejtéshez. Ehhez az AES-256-CBC algoritmust használjuk, amely az iparág egyik legbiztonságosabb szimmetrikus titkosítási algoritmusa.

#### Kerberos és Biztonsági Aspektusok

A Kerberos rendszer számos biztonsági mechanizmussal rendelkezik, hogy biztosítsa a felhasználói adatok és a hálózati kommunikáció védelmét:

**Időszinkronizáció:** A Kerberos nagyban támaszkodik a pontos időszinkronizációra a kliensek és a szerverek között, mivel az időeltolódás alapú támadások megelőzése érdekében az érvényességi idő alapvető elem.

**Replay védelem:** Minden jegy és autentikációs üzenet egyszeri használatú nonce értékeket és időbélyegeket tartalmaz, amelyek megakadályozzák a replay támadásokat.

**Közös titkos kulcsok:** A jegyek és üzenetek szimmetrikusan titkosítva vannak közös titkos kulcsokkal, amelyek csak a hitelesített entitások által ismertek, ezáltal biztosítva a kommunikáció titkosságát és integritását.

#### Kerberos és Modern Használat

A Kerberos protokoll számos modern alkalmazási területen használatos, köszönhetően a biztonsági funkcióknak és a skálázhatóságnak. Használata elterjedt a vállalati hálózatokban, ahol központi felhasználói kezelés és szolgáltatás hozzáférés szükséges. Ezen kívül az operációs rendszerek (például a Windows Active Directory), a webszolgáltatások, és a felhő alapú szolgáltatások is gyakran támaszkodnak a Kerberos-ra a hitelesítési folyamatokban.

Összefoglalva, a Kerberos egy robusztus és megbízható hitelesítési protokoll, amely jelentős szerepet játszik a modern informatikai rendszerek biztonsági infrastruktúrájában. Hatékonyan védi a felhasználói adatokat és biztosítja a hitelesített hozzáférést az érzékeny információkhoz és szolgáltatásokhoz.

### LDAP (Lightweight Directory Access Protocol)

A Lightweight Directory Access Protocol (LDAP) egy jól megalapozott, szabványos protokoll, amelyet a hálózati adatkapcsolatok könnyű és hatékony elérése érdekében fejlesztettek ki. Az LDAP a X.500 szabvány egyszerűsített változata, amely lehetővé teszi a felhasználók és alkalmazások számára, hogy gyorsan és hatékonyan hozzáférjenek a különféle típusú tárhoz (directory) kapcsolódó információkhoz. Ez a protokoll különösen népszerű az identitáskezelés és a hozzáférés-vezérlés terén, mivel lehetővé teszi az adatok hierarchikus szervezését és gyors lekérdezését.

#### LDAP Architektúra és Modell

Az LDAP egy kliens-szerver modell alapján működik, amelyben az LDAP szerver tárolja az adatokat, és az LDAP kliens hozzáfér ezekhez az adatokhoz. Az LDAP szerverek általában adatbázisokat használnak az információk tárolására.

**Hierarchikus Adatmodell:** Az LDAP adatmodellt hierarchikus szerkezet jellemzi, amely fához hasonló elrendezésben tárolja az adatokat. Az egyes elemeket, amelyeket `Directory Entry`-nek nevezünk, egyedi elérési útvonallal azonosítunk, amelynek neve Distinguished Name (DN).

**Séma:** Az LDAP séma meghatározza azokat a szabályokat és struktúrákat, amelyek alapján az adatokat tároljuk. A séma meghatározza az attributumokat és az objectClass-okat, amelyek az egyes elemekhez kapcsolódnak.

#### LDAP Funkciók és Műveletek

Az LDAP számos műveletet támogat a különféle adatkezelési feladatok elvégzéséhez. Az alábbiakban néhány kulcsfontosságú műveletet ismertetünk:

**Bind:** Az LDAP kliens autentikációs (bind) kérést küld az LDAP szervernek, hogy azonosítsa magát. A bind művelet az LDAP protokollon keresztüli autentikáció alapja.

**Search:** Az LDAP rendszer egyik legfontosabb funkciója a keresés. Az LDAP kliens keresési kérdést küld az LDAP szerverhez, amely tartalmazza a keresési kritériumokat és az adatlekérdezések hatókörét (scope).

**Add:** Az LDAP kliens új bejegyzést (entry) ad hozzá az adatbázishoz az `Add` művelet segítségével.

**Delete:** Az LDAP kliens törli a meghatározott bejegyzést az `Delete` művelet segítségével.

**Modify:** Az LDAP kliens módosítja a meglévő bejegyzést a `Modify` művelet használatával. Ez lehet attribútum hozzáadása, módosítása vagy eltávolítása.

**ModifyDN:** Az LDAP kliens megváltoztatja egy bejegyzés DN-jét (Distinguished Name) a `ModifyDN` művelettel, amely átnevezést vagy áthelyezést eredményez.

#### Példakód: LDAP Műveletek C++ Nyelven

A következő példakód bemutatja egy alapvető LDAP kapcsolat létrehozását és egy egyszerű keresési művelet végrehajtását C++ nyelven, az OpenLDAP könyvtár használatával.

```cpp
#include <iostream>
#include <ldap.h>

void handleError(int result) {
    if (result != LDAP_SUCCESS) {
        std::cerr << "LDAP error: " << ldap_err2string(result) << std::endl;
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
}

int main() {
    LDAP* ld;
    LDAPMessage* result;
    LDAPMessage* entry;
    BerElement* ber;
    char* attribute;
    char** values;

    // Initialize LDAP connection
    int ldapVersion = LDAP_VERSION3;
    int result = ldap_initialize(&ld, "ldap://localhost:389");
    handleError(result);

    ldap_set_option(ld, LDAP_OPT_PROTOCOL_VERSION, &ldapVersion);

    // Bind (authenticate) to the server
    result = ldap_simple_bind_s(ld, "cn=admin,dc=example,dc=com", "password");
    handleError(result);

    // Perform a search
    result = ldap_search_ext_s(ld, "dc=example,dc=com", LDAP_SCOPE_SUBTREE, "(objectClass=person)", NULL, 0, NULL, NULL, NULL, 0, &result);
    handleError(result);

    // Iterate through search results
    for (entry = ldap_first_entry(ld, result); entry != NULL; entry = ldap_next_entry(ld, entry)) {
        char* dn = ldap_get_dn(ld, entry);
        std::cout << "DN: " << dn << std::endl;
        ldap_memfree(dn);

        for (attribute = ldap_first_attribute(ld, entry, &ber); attribute != NULL; attribute = ldap_next_attribute(ld, entry, ber)) {
            if ((values = ldap_get_values(ld, entry, attribute)) != NULL) {
                for (int i = 0; values[i] != NULL; i++) {
                    std::cout << attribute << ": " << values[i] << std::endl;
                }
                ldap_value_free(values);
            }
            ldap_memfree(attribute);
        }
        if (ber != NULL) {
            ber_free(ber, 0);
        }
    }

    ldap_msgfree(result);
    ldap_unbind_ext_s(ld, NULL, NULL);

    return 0;
}
```

#### LDAP Biztonsági Szempontok

**SSL/TLS:** Az LDAP kommunikációs csatornái titkosíthatók az SSL/TLS protokollokkal, amelyek megvédik az adatokat a lehallgatástól és a manipulációtól.

**LDAPS:** Az LDAPS (LDAP over SSL) egy biztonságos változata az LDAP-nak, amely alapértelmezés szerint titkosítja a kommunikációs csatornákat.

**Access Control Lists (ACL):** Az ACL-ek segítségével az LDAP rendszergazdák szabályozhatják, hogy mely felhasználók és csoportok milyen típusú hozzáférést (olvasás, írás, módosítás, stb.) kapjanak az LDAP bejegyzésekhez.

**Kerberos integráció:** Az LDAP gyakran integrálódik a Kerberos protokollal, amely egy erősen hitelesített, központosított hitelesítési mechanizmust biztosít.

#### LDAP és Alkalmazási Területek

Az LDAP széles körben alkalmazott protokoll az identitás- és hozzáférés-kezelés terén. A következő példák bemutatják az LDAP gyakorlati alkalmazásait:

**Identitáskezelés:** Az LDAP szerverek az egyes felhasználók, csoportok és eszközök azonosítására és nyilvántartására szolgálnak, lehetővé téve a központi felhasználói kezelés könnyebbségét.

**Hozzáférés-vezérlés:** Az LDAP rendszer segítségével a hálózati erőforrásokhoz való hozzáférést átláthatóan és hatékonyan lehet kezelni, beleértve a fájlrendszereket, alkalmazásokat és egyéb IT erőforrásokat.

**E-mail Címjegyzékek:** Az LDAP protokoll gyakran használatos vállalati e-mail címjegyzékek kezelésére, lehetővé téve a felhasználók és csoportok kapcsolattartásának egyszerű telepítését és karbantartását.

**Single Sign-On (SSO) rendszerek:** Az LDAP-t gyakran alkalmazzák SSO rendszerekben, ahol egyetlen bejelentkezés elegendő ahhoz, hogy a felhasználók hozzáférjenek több szerverhez és alkalmazáshoz.

#### LDAP Továbbfejlesztett Funkciók

Az LDAP protokoll folyamatosan fejlődik, és az alábbi továbbfejlesztett funkciók kerültek beépítésre az idők során:

**Replication:** Az LDAP replikáció funkciójával az adatbiztonság növelhető azáltal, hogy a bejegyzések másolatát több LDAP szerveren tároljuk.

**Referálások (Referrals):** Az LDAP referálás segítségével az egyik LDAP szerver átirányíthatja a klienseket egy másik LDAP szerverre, ha az adott információ ott van tárolva.

**Dynamic Directory Services:** Néhány LDAP implementáció támogatja a dinamikus directory szolgáltatásokat, ahol az adatbázisban lévő bejegyzések valós időben frissülhetnek.

Összefoglalva, az LDAP egy robusztus és széles körben használt protokoll a hálózati adatkapcsolatok kezelésére, amely biztosítja az adatbiztonságot és a hatékony hozzáférés-kezelést. Az LDAP alkalmazása és integrálása jelentős előnyöket kínál a modern informatikai rendszerek számára, különösen akkor, ha a skálázhatóság és a megbízhatóság kulcsfontosságú követelmények.

