## 3. Kódolási technikák

A számítógépes hálózatok hatékony kommunikációja érdekében kulcsfontosságú, hogy az információkat megfelelő módon kódoljuk és dekódoljuk. A megjelenítési réteg egyik legfontosabb feladata, hogy biztosítsa az adatok értelmezhetőségét és konzisztenciáját különböző rendszerek között. E fejezetben megvizsgáljuk a kódolási technikák alapvető aspektusait, beleértve a karakterkódolás különböző módszereit, mint például az ASCII, Unicode és UTF-8 rendszereket. Emellett részletesen tárgyaljuk a bináris kódolás és dekódolás alapelveit, amelyek elengedhetetlenek az adatok helyes átviteléhez és feldolgozásához a hálózatokban. Ismerjük meg tehát, hogyan valósul meg az információk hatékony kódolása és olvashatósága a számítógépes hálózatok világában.

### Karakterkódolás (ASCII, Unicode, UTF-8)

A karakterkódolás olyan technikák összessége, amelyek segítségével az egyes karaktereket numerikus értékekké alakítjuk, hogy azok tárolhatók és továbbíthatók legyenek a számítógépes rendszerekben. A legelterjedtebb karakterkódolási rendszerek közé tartozik az ASCII, a Unicode és különösen a Unicode egyik népszerű megvalósítása, az UTF-8. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk ezek működési elvét, alkalmazási területeit, valamint C++ nyelvű programozási példákat is bemutatunk.

#### ASCII (American Standard Code for Information Interchange)

Az ASCII a legősibb és leghagyományosabb karakterkódolási rendszer, amelyet az 1960-as években fejlesztettek ki. Az ASCII 7 bites kódolást használ, ami azt jelenti, hogy minden karaktert egy 7 bites bináris számmal reprezentál. Ennek következtében az ASCII 128 egyedi karaktert képes ábrázolni (2^7 = 128). Ide tartoznak az angol ábécé nagy- és kisbetűi, számjegyek, írásjelek, valamint néhány vezérlő karakter.

Például, az ASCII kódja a nagy 'A' betűnek 65, míg a kis 'a' betűé 97. Ezek bináris megfelelője rendre 1000001 és 1100001.

Egy egyszerű C++ példán keresztül lássuk, hogyan lehet egy karakter ASCII kódját lekérdezni és megjeleníteni:

```cpp
#include <iostream>

int main() {
    char c = 'A';
    int ascii_value = static_cast<int>(c);
    std::cout << "The ASCII value of " << c << " is: " << ascii_value << std::endl;
    return 0;
}
```

Ez a program kiírja: "The ASCII value of A is: 65".

#### Unicode

Az ASCII korlátozott karakterkészlete nem alkalmas a globális igények kielégítésére, hiszen csak a latin ábécét és néhány vezérlő karaktert képes ábrázolni. A Unicode szabvány viszont célul tűzte ki, hogy minden írott nyelv minden karakterét egységes rendszerben kódolja.

A Unicode különböző karakterek számára egyedi számokat, az ún. kódpontokat (code points) rendel. Ezeket kódpontokat gyakran hexadecimális formátumban adják meg, például az 'A' betű Unicode kódpontja U+0041, míg a '字' kínai karakteré U+5B57.

Ez a rendszer támogatja a különböző ábrázolási formátumokat, mint a UTF-8, UTF-16 és UTF-32.

#### UTF-8

Az UTF-8 egy változó hosszúságú karakterkódolási rendszer, amely különösen hatékonyan kódolja a latin ábécét használó szövegeket, ugyanakkor komoly rugalmasságot biztosít más nyelvek és írásrendszerek támogatásához. Az UTF-8 kódolásban egy karakter 1, 2, 3 vagy 4 bájt hosszú lehet.

A Unicode kódpontok UTF-8-ban való kódolása az alábbi séma szerint történik:

- 0000 0000-0000 007F: 1 bájt (00000000 00000000-00000000 01111111)
- 0000 0080-0000 07FF: 2 bájt (110XXXXX 10XXXXXX)
- 0000 0800-0000 FFFF: 3 bájt (1110XXXX 10XXXXXX 10XXXXXX)
- 0001 0000-0010 FFFF: 4 bájt (11110XXX 10XXXXXX 10XXXXXX 10XXXXXX)

Például, nézzük meg, hogyan lehet az '€' (Euro jele, Unicode U+20AC) kódolása UTF-8 formátumban:

1. Az U+20AC binárisan: 0010 0000 1010 1100
2. Ezt három bájtban lehet ábrázolni:
   - Első bájt: 1110 0010 (E2 hexadecimális)
   - Második bájt: 1000 0010 (82 hexadecimális)
   - Harmadik bájt: 1010 1100 (AC hexadecimális)

Így az '€' karakter UTF-8 kódolása: E2 82 AC.

Egy C++ példa erre:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

// Egy helper függvény az UTF-8 kódolás illusztrálására
std::vector<unsigned char> utf8_encode(int codepoint) {
    std::vector<unsigned char> bytes;
    if (codepoint <= 0x7F) {
        bytes.push_back(codepoint);
    } else if (codepoint <= 0x7FF) {
        bytes.push_back(0xC0 | ((codepoint >> 6) & 0x1F));
        bytes.push_back(0x80 | (codepoint & 0x3F));
    } else if (codepoint <= 0xFFFF) {
        bytes.push_back(0xE0 | ((codepoint >> 12) & 0x0F));
        bytes.push_back(0x80 | ((codepoint >> 6) & 0x3F));
        bytes.push_back(0x80 | (codepoint & 0x3F));
    } else if (codepoint <= 0x10FFFF) {
        bytes.push_back(0xF0 | ((codepoint >> 18) & 0x07));
        bytes.push_back(0x80 | ((codepoint >> 12) & 0x3F));
        bytes.push_back(0x80 | ((codepoint >> 6) & 0x3F));
        bytes.push_back(0x80 | (codepoint & 0x3F));
    }
    return bytes;
}

int main() {
    int unicode_codepoint = 0x20AC; // Unicode kódpont az '€' jelhez
    std::vector<unsigned char> utf8_bytes = utf8_encode(unicode_codepoint);

    std::cout << "UTF-8 encoded bytes for '€': ";
    for (unsigned char byte : utf8_bytes) {
        std::cout << std::hex << static_cast<int>(byte) << " ";
    }
    std::cout << std::endl;
    return 0;
}
```

Ez a program kimenete várhatóan: "UTF-8 encoded bytes for '€': e2 82 ac".

Az UTF-8 karakterkódolás kulcsmomentumai közé tartozik a változó hosszúságú bájtstruktúra és a kompatibilitás az ASCII kódolással. Az eredményeként az UTF-8 széleskörűen elfogadott és használt kódolási rendszeré vált a modern számítástechnikai alkalmazásokban.

#### Szintézis és használati területek

Az ASCII, Unicode és UTF-8 mindegyike más-más célokat és használati területeket szolgál. Az ASCII egyszerűsége és korlátozott karakterkészlete ellenére ma is gyakran használt alapvető kódolási rendszer a kisebb fájlok és rendszerek számára. A Unicode és UTF-8 viszont elengedhetetlenek a globális és többnyelvű alkalmazásokban, ahol a karakterkódolás rugalmassága és bővíthetősége döntő fontossággal bír.

Az ASCII a szabványosított és embeded rendszerekben található meg, míg a Unicode és különösen az UTF-8 jelen van szinte minden modern operációs rendszerben, programozási nyelvben és hálózati protokollban.

Az alábbiakban összefoglalom, mit kell észben tartani:

1. **ASCII**: 7 bites, 128 karaktert támogat. Kiváló angol nyelvű szövegekhez.
2. **Unicode**: Nem kódol magába semmit, hanem kódpontokat tartalmaz. Minden írott nyelv karaktere számára.
3. **UTF-8**: Változó hosszúságú, kompatibilis az ASCII-val az első 128 kódolására.

A megfelelő kódolási rendszer kiválasztása kritikus a programok és rendszerek tervezésében, különösen ha azok többnyelvű szöveggel vagy karakterekkel dolgoznak. A megértés és a hatékony alkalmazás hozzájárul a nemzetközi együttműködés és információcsere lehetőségeinek bővítéséhez.

### 3. Kódolási technikák

#### Bináris kódolás és dekódolás

A bináris kódolás és dekódolás a számítógépes hálózatokban kiemelt fontosságú, mivel az adatokat bit szintű formában kell továbbítani a hálózati csomópontok között. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk a bináris kódolás és dekódolás elveit, technikáit és gyakorlati megvalósításait. Különös figyelmet fordítunk a C++ programozási példákra, amelyek elősegítik a koncepciók megértését és alkalmazását.

#### Bináris kódolás alapjai

A bináris kódolás alapja az információ bináris (0 és 1) formában történő ábrázolása. Minden adat, amelyet egy számítógép feldolgoz, bináris formában van tárolva és továbbítva. A bit (binary digit) a legkisebb egység a bináris rendszerben, és két lehetséges állapotot vehet fel: 0 vagy 1.

Az adatokat bájtokba csoportosítjuk, ahol egy bájt általában 8 bitből áll. A bináris kódolás célja, hogy az adatokat megfelelően átalakítsuk és továbbítsuk a számítógépes hálózatokon keresztül.

##### Példa: Bináris kódolás egyszerű ábrázolása C++-ban

Itt egy egyszerű példa arra, hogyan lehet egy karakterláncot binárisan kódolni C++-ban:

```cpp
#include <iostream>
#include <bitset>
#include <string>

void encodeToBinary(const std::string& input) {
    for (char c : input) {
        std::bitset<8> binary(c);
        std::cout << binary << " ";
    }
    std::cout << std::endl;
}

int main() {
    std::string text = "Hello";
    encodeToBinary(text);
    return 0;
}
```

Ez a program beolvassa a `"Hello"` szót, és bináris formában jeleníti meg. A `std::bitset` osztály segítségével egyszerűen konvertálhatjuk a karaktereket bináris formátumra.

#### Bináris dekódolás

A bináris dekódolás az a folyamat, amely során a bináris adatokat visszaalakítjuk a megfelelő karakterekké vagy más adatformátumokká. Fontos, hogy a dekódolás pontosan az ellentétes folyamat legyen a kódolással, hogy az eredeti adat visszanyerhető legyen.

##### Példa: Bináris dekódolás C++-ban

Az alábbi C++ példa bemutatja, hogyan dekódolhatjuk a fent kódolt bináris adatokat vissza karakterlánccá:

```cpp
#include <iostream>
#include <bitset>
#include <string>
#include <vector>

std::string decodeFromBinary(const std::vector<std::string>& binaryData) {
    std::string output;
    for (const std::string& binaryStr : binaryData) {
        std::bitset<8> binary(binaryStr);
        char c = static_cast<char>(binary.to_ulong());
        output += c;
    }
    return output;
}

int main() {
    std::vector<std::string> binaryInput = {"01001000", "01100101", "01101100", "01101100", "01101111"};
    std::string text = decodeFromBinary(binaryInput);
    std::cout << "Decoded text: " << text << std::endl;
    return 0;
}
```

Ez a kód bemutatja, hogyan lehet egy bináris formátumú adatot visszaalakítani karakterlánccá. Minden bináris bájtot (8 bitet) dekódolunk egy karakterré, majd a karaktereket összeállítjuk egy teljes szöveggé.

#### Küldési és fogadási folyamatok hálózaton keresztül

A bináris kódolás és dekódolás a hálózati kommunikáció kulcselemei. A kódolt adatokat csomagokban (packets) küldik át a hálózaton keresztül. Ezek a csomagok különálló adatblokkot tartalmaznak, melyek gyakran tartalmaznak egy fejlécet (header) és egy adatmezőt (payload). A fejléc tartalmazza a csomagok címzésére és egyéb metaadat információkra vonatkozó adatokat.

##### Példa: Hálózati csomagok kódolása C++-ban

Az alábbi példa bemutatja, hogyan lehet egy egyszerű hálózati csomagot kódolni:

```cpp
#include <iostream>
#include <bitset>
#include <string>

struct Packet {
    std::uint8_t header;
    std::string payload;
};

std::string encodePacketToBinary(const Packet& packet) {
    std::bitset<8> headerBits(packet.header);
    std::string binaryString = headerBits.to_string();
    for (char c : packet.payload) {
        std::bitset<8> charBits(c);
        binaryString += charBits.to_string();
    }
    return binaryString;
}

int main() {
    Packet packet { 0x1A, "Hello" };
    std::string binaryPacket = encodePacketToBinary(packet);
    std::cout << "Binary packet: " << binaryPacket << std::endl;
    return 0;
}
```

Ez a kód egy egyszerű adatcsomagot kódol bináris formátumra. A csomag egy fejlécből és egy "Hello" adatmezőből áll. A fejléc és az adatmező bináris kódolásban jelenik meg.

#### CRC (Cyclic Redundancy Check) és hibajavítás

A CRC (Cyclic Redundancy Check) egy speciális algoritmus, amelyet a hálózati csomagok hibamentes átvitelének biztosítására használnak. A CRC egy előre meghatározott polinomialapú kódolás, amely segít az adatcsomagok integritásának ellenőrzésében a küldés és fogadás során.

##### Példa: CRC kiszámítása C++-ban

Az alábbi példa bemutatja, hogyan használhatjuk a CRC-t egy bináris adatcsomag ellenőrzésére:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

std::string calculateCRC(const std::string& data) {
    std::string crc = "000";
    for (size_t i = 0; i < data.length(); ++i) {
        char bit = data[i];
        crc[0] = crc[0] ^ bit;
        crc[1] = crc[1] ^ crc[0];
        crc[2] = crc[2] ^ crc[1];
    }
    return crc;
}

int main() {
    std::string data = "11010011101100";
    std::string crc = calculateCRC(data);
    std::cout << "CRC: " << crc << std::endl;
    return 0;
}
```

Ez a kód kiszámítja egy bináris adatcsomag CRC-jét. Az eredményül kapott CRC érték ellenőrzésére használható, hogy az adatcsomag átvitele során nem történt-e hiba.

#### Összegzés

Ebben a fejezetben bemutattuk a bináris kódolás és dekódolás alapjait, programozási példákat C++ nyelven, valamint a hálózati csomagkódolás és a CRC alkalmazási módját. A pontos kódolási és dekódolási technikák ismerete kulcsfontosságú a megbízható hálózati kommunikációhoz és az adatintegritás fenntartásához.

