7. Adattitkosítás alapjai

A modern világban a számítógépes hálózatok és az internet mindennapi életünk szerves részévé váltak. Az éppen ezen hálózatokon keresztül megosztott hatalmas mennyiségű adat biztonsága és integritása elsődleges fontosságú, különösen amikor érzékeny információkról van szó. Ebben a fejezetben az adattitkosítás alapjaival foglalkozunk, amely a digitális információ védelmének egyik legfontosabb eszköze. Megismerkedünk a titkosítás céljaival és alapfogalmaival, valamint bemutatjuk a szimmetrikus és aszimmetrikus titkosítás közötti különbségeket és felhasználási területeiket. Ezek az ismeretek elengedhetetlenek ahhoz, hogy megértsük, miként lehet az adatokat biztonságosan és hatékonyan védeni a hálózati kommunikáció során.

## 7. Adattitkosítás alapjai

### Titkosítás céljai és alapfogalmai

Az információs társadalomban a biztonságos kommunikáció egyre fontosabbá válik, különösen a számítógépes hálózatok és az internet használatának növekedésével. Az adattitkosítás a titkosítási algoritmusok és protokollok használata révén biztosít védelmet az adatok számára, hogy azokhoz illetéktelen személyek ne férhessenek hozzá. Ez a fejezet a titkosítás különböző céljait, alapfogalmait és néhány egyszerű programozási példát mutat be a C++ nyelv használatával.

#### Titkosítás céljai

1. **Adataintegritás (Data Integrity)**: Biztosítja, hogy az adatok nem változnak meg, míg azokat továbbítják. A hash függvények, mint az SHA-256, gyakran használatosak az adataintegritás ellenőrzésére.
  
2. **Adatbizalmasság (Confidentiality)**: Csak azok férhetnek hozzá az információhoz, akiknek jogosultságuk van hozzá. A titkosítás segít elrejteni az adatokat a nem autentikált felhasználók elől.

3. **Hitelesség (Authentication)**: Megállapítja az adatok küldőjének vagy fogadójának a személyazonosságát. Az RSA algoritmus és a digitális tanúsítványok gyakran használt eszközök erre a célra.

4. **Nem visszautasítás (Non-repudiation)**: Biztosítja, hogy egy tranzakciót később ne lehessen tagadni vagy vitatni. Ez különösen fontos pénzügyi tranzakciók és jogi dokumentumok esetén.

#### Alapfogalmak

1. **Plaintext**: A titkosítandó eredeti, olvasható adat.

2. **Ciphertext**: A titkosított adat, amely emberi szem számára értelmezhetetlen.

3. **Kulcs (Key)**: Egy titkos érték, amelyet a titkosítási és visszafejtési algoritmus használ. Lehet szimmetrikus (azonos kulcs a titkosításhoz és visszafejtéshez) vagy aszimmetrikus (külön kulcs a titkosításhoz és visszafejtéshez).

4. **Algoritmus (Algorithm)**: Az a matematikai eljárás vagy módszer, amelyet az adat titkosítására és visszafejtésére használnak. Példák: AES, RSA.

5. **Initialization Vector (IV)**: Egy véletlenszerű vagy pszeudovéletlen érték, amely az algoritmus kezdeti állapotát határozza meg, és segít megakadályozni az ismétlődő jelszórészletek felismerését.

#### Szimmetrikus és aszimmetrikus titkosítás

##### Szimmetrikus titkosítás

A szimmetrikus titkosítás esetén ugyanazt a kulcsot használjuk az adat titkosításához és visszafejtéséhez. Ez a módszer általában gyorsabb és kevesebb erőforrást igényel, mint az aszimmetrikus titkosítás. A legismertebb szimmetrikus algoritmusok közé tartozik az AES (Advanced Encryption Standard) és a DES (Data Encryption Standard).

**AES titkosítás C++ példa:**

```cpp
#include <openssl/aes.h>
#include <cstring>
#include <iostream>

void aes_encrypt_decrypt(const unsigned char* plaintext, unsigned char* ciphertext, const unsigned char* key, unsigned char* iv, bool encrypt) {
    AES_KEY aesKey;
    if (encrypt) {
        AES_set_encrypt_key(key, 128, &aesKey);  // Set encryption key
        AES_cfb128_encrypt(plaintext, ciphertext, strlen(reinterpret_cast<const char*>(plaintext)), &aesKey, iv, AES_ENCRYPT);
    } else {
        AES_set_decrypt_key(key, 128, &aesKey);  // Set decryption key
        AES_cfb128_encrypt(ciphertext, plaintext, strlen(reinterpret_cast<const char*>(ciphertext)), &aesKey, iv, AES_DECRYPT);
    }
}

int main() {
    // 16-byte (128-bit) key and IV
    const unsigned char key[16] = "0123456789abcdef";
    unsigned char iv[16] = "ivforencryption12";

    const unsigned char plaintext[16] = "hello world!";
    unsigned char ciphertext[16];

    std::cout << "Plaintext: " << plaintext << std::endl;

    aes_encrypt_decrypt(plaintext, ciphertext, key, iv, true);  // Encrypt
    std::cout << "Ciphertext: ";
    for (int i = 0; i < 16; i++) std::cout << std::hex << static_cast<int>(ciphertext[i]);
    std::cout << std::endl;

    aes_encrypt_decrypt(ciphertext, const_cast<unsigned char*>(plaintext), key, iv, false);  // Decrypt
    std::cout << "Decrypted text: " << plaintext << std::endl;

    return 0;
}
```

##### Aszimmetrikus titkosítás

Az aszimmetrikus titkosítás két különböző, de matematikailag összefüggő kulcsot használ: egy nyilvános kulcsot a titkosításhoz és egy privát kulcsot a visszafejtéshez. Az RSA (Rivest-Shamir-Adleman) az egyik legismertebb aszimmetrikus algoritmus.

**RSA titkosítás C++ példa:**

```cpp
#include <openssl/rsa.h>
#include <openssl/pem.h>
#include <openssl/err.h>
#include <iostream>
#include <string.h>

RSA* createRSA(unsigned char* key, int is_public) {
    RSA* rsa = NULL;
    BIO* keybio;
    keybio = BIO_new_mem_buf(key, -1);
    if (keybio == NULL) {
        return 0;
    }
    if (is_public) {
        rsa = PEM_read_bio_RSA_PUBKEY(keybio, &rsa, NULL, NULL);
    } else {
        rsa = PEM_read_bio_RSAPrivateKey(keybio, &rsa, NULL, NULL);
    }
    return rsa;
}

int main() {
    const char publicKey[] = "-----BEGIN PUBLIC KEY-----\n..."
    const char privateKey[] = "-----BEGIN PRIVATE KEY-----\n..."

    unsigned char encrypt[4098] = {};
    unsigned char decrypt[4098] = {};
    const char plaintext[] = "Hello World!";
    
    RSA* publicRSA = createRSA((unsigned char*)publicKey, 1);
    int encrypt_len = RSA_public_encrypt(strlen(plaintext), (unsigned char*)plaintext, encrypt, publicRSA, RSA_PKCS1_PADDING);
    if (encrypt_len == -1) {
        ERR_load_crypto_strings();
        std::cerr << "Encrypt: " << ERR_error_string(ERR_get_error(), NULL) << std::endl;
        return -1;
    }
    std::cout << "Encrypted message: " << encrypt << std::endl;
    
    RSA* privateRSA = createRSA((unsigned char*)privateKey, 0);
    int decrypt_len = RSA_private_decrypt(encrypt_len, encrypt, decrypt, privateRSA, RSA_PKCS1_PADDING);
    if (decrypt_len == -1) {
        ERR_load_crypto_strings();
        std::cerr << "Decrypt: " << ERR_error_string(ERR_get_error(), NULL) << std::endl;
        return -1;
    }
    decrypt[decrypt_len] = '\0';
    
    std::cout << "Decrypted message: " << decrypt << std::endl;

    RSA_free(publicRSA);
    RSA_free(privateRSA);

    return 0;
}
```

A fenti példák bemutatják, hogyan használhatók a szimmetrikus és aszimmetrikus titkosítási technikák C++ nyelvben az OpenSSL könyvtár segítségével. Ezek az algoritmusok alapját képezik a legtöbb modern biztonsági protokollnak, és nélkülözhetetlenek a hálózati biztonság területén.

### Szimmetrikus és aszimmetrikus titkosítás

A titkosítás a számítógépes hálózatok egyik alapvető biztonsági mechanizmusa. Két fő típusa a szimmetrikus és az aszimmetrikus titkosítás, amelyek különböző algoritmusokat és kulcskezelési módszereket alkalmaznak a biztonsági célok elérésére. 

#### Szimmetrikus titkosítás

A szimmetrikus titkosítás esetében ugyanazt a kulcsot használjuk az adatok titkosítására és visszafejtésére. Ez egyszerű és gyors módszer, de nagy jelentőséggel bír a kulcs titkos kezelése, mivel bárki, aki hozzáfér a kulcshoz, képes lesz visszafejteni az adatokat. A legismertebb szimmetrikus algoritmusok közé tartozik az AES (Advanced Encryption Standard), DES (Data Encryption Standard) és a Triple DES.

A szimmetrikus titkosítás protokolljainak használatát számos szabványok rögzítik, például az AES esetében az FIPS PUB 197 szabvány. Az AES egy blokk-titkosító, amely különböző blokkméreteket (128, 192, 256 bit) képes kezelni. Az alábbi példa bemutatja az AES-titkosítás algoritmusát C++ nyelven:

```cpp
#include <openssl/aes.h>
#include <string>
#include <iostream>
#include <iomanip>

// AES-titkosítás implementációja C++ nyelven
std::string aes_encrypt(const std::string& plaintext, const std::string& key) {
    AES_KEY encryptKey;
    AES_set_encrypt_key((const unsigned char*)key.c_str(), 128, &encryptKey);

    unsigned char ciphertext[128];
    AES_encrypt((const unsigned char*)plaintext.c_str(), ciphertext, &encryptKey);

    std::stringstream ss;
    for (int i = 0; i < 128; ++i) {
        ss << std::hex << std::setw(2) << std::setfill('0') << (int)ciphertext[i];
    }
    return ss.str();
}

int main() {
    std::string plaintext = "Hello, World!";
    std::string key = "0123456789abcdef";
    std::string encrypted_text = aes_encrypt(plaintext, key);

    std::cout << "Encrypted Text: " << encrypted_text << std::endl;
    return 0;
}
```

A fenti kód egy egyszerű példája az AES-titkosításnak. A `plaintext` változó tartalma a titkosítandó adat, míg a `key` változó tartalma a titkosításhoz használt kulcs. Az `AES_set_encrypt_key` függvény beállítja az AES-kulcsot, és az `AES_encrypt` végzi a tényleges titkosítást. A titkosított adatokat hexadecimális formában jelenítjük meg.

#### Aszimmetrikus titkosítás

Az aszimmetrikus titkosítás két kulcsot használ: egy publikus kulcsot és egy privát kulcsot. A publikus kulcs mindenki számára hozzáférhető és titkosításra használatos, míg a privát kulcs szigorúan bizalmas és a visszafejtésre szolgál. Ennek a módszernek az az előnye, hogy a titkosító félnek nem kell megosztania a titkosítási kulcsát a visszafejtő féllel, ami biztonságosabbá teszi a kulcskezelést a szimmetrikus módszerekhez képest. A legismertebb aszimmetrikus algoritmus az RSA (Rivest-Shamir-Adleman).

Az RSA esetében a titkosítás és a visszafejtés matematikai műveletek interferenciáján alapul, és a működési elve a következőképpen foglalható össze: egy nagy számot két titkos prímszám szorzataként állítunk elő, ezáltal nehéz visszafejteni a szorzókat a kulcsok ismerete nélkül. Az alábbi példa bemutatja az RSA-titkosítás algoritmusát C++ nyelven az OpenSSL könyvtár segítségével:

```cpp
#include <openssl/rsa.h>
#include <openssl/pem.h>
#include <openssl/err.h>
#include <string>
#include <iostream>

// RSA-titkosítás implementációja C++ nyelven
std::string rsa_encrypt(const std::string& plaintext, RSA* rsa_public_key) {
    std::string ciphertext;
    ciphertext.resize(RSA_size(rsa_public_key));

    int result = RSA_public_encrypt(plaintext.size(), (unsigned char*)plaintext.c_str(), 
                                    (unsigned char*)ciphertext.data(), rsa_public_key, RSA_PKCS1_OAEP_PADDING);

    if(result == -1) {
        char* err = (char*)malloc(130);
        ERR_load_crypto_strings();
        ERR_error_string(ERR_get_error(), err);
        std::cerr << "Error encrypting message: " << err << std::endl;
        free(err);
        return "";
    }
    return ciphertext;
}

int main() {
    // Kulcsgenerálás
    RSA *rsa_keypair = RSA_generate_key(2048, RSA_F4, NULL, NULL);

    // Publikus kulcs exportálása
    BIO *pub = BIO_new(BIO_s_mem());
    PEM_write_bio_RSAPublicKey(pub, rsa_keypair);
    size_t pub_len = BIO_pending(pub);
    char *pub_key = (char*)malloc(pub_len + 1);
    BIO_read(pub, pub_key, pub_len);
    pub_key[pub_len] = '\0';

    // Titkosítás
    std::string plaintext = "Hello, World!";
    std::string encrypted_text = rsa_encrypt(plaintext, rsa_keypair);

    std::cout << "Encrypted Text: " << encrypted_text << std::endl;

    // Felszabadítás
    RSA_free(rsa_keypair);
    BIO_free_all(pub);
    free(pub_key);
    
    return 0;
}
```

Ebben a példában először generálunk egy RSA kulcspárt, amit a `RSA_generate_key` függvény végez el. Ez a kulcspár tartalmazza mind a publikus, mind a privát kulcsot. A publikus kulcsot kiírjuk memóriába a `BIO` segítségével, majd a `rsa_encrypt` függvény titkosítja az üzenetet a publikus kulcs használatával, és az eredményül kapott titkosított szöveget képernyőre jelenítjük meg. Az OpenSSL könyvtár funkcióinak használata elegáns és hatékony módszert nyújt az RSA titkosítás implementálására.

#### Végeredmény

Összegezve, mind a szimmetrikus, mind az aszimmetrikus titkosítás kritikus szerepet játszik a modern számítógépes hálózatok biztonsági architektúrájában. A megfelelő protokoll és algoritmus kiválasztása a konkrét alkalmazás és a biztonsági követelmények figyelembevételével történik. Az itt bemutatott példák egy egyszerű betekintést nyújtottak ezen technológiákba, de valós alkalmazások esetében mindkét típusú titkosításon belül számos további paraméter, optimalizálási lehetőség és specifikus beállítás figyelembevételével kell dolgoznunk.

