8. Titkosítási algoritmusok

A számítógépes hálózatok biztonsága napjaink digitalizált világában kiemelkedő fontosságú. Az adatok titkosítása az egyik legfontosabb eszköz, amely lehetővé teszi, hogy a bizalmas információk védve legyenek a jogosulatlan hozzáféréstől és az adatszivárgástól. Ebben a fejezetben három kiemelkedően fontos titkosítási algoritmust fogunk megvizsgálni: a Data Encryption Standard (DES), az Advanced Encryption Standard (AES), valamint az RSA és a Diffie-Hellman algoritmusokat. Mindegyikük jelentős hatást gyakorolt a hálózati kommunikáció biztonságára, és mindegyikük saját egyedi módján járul hozzá az adatok védelméhez. Megismerkedünk ezen algoritmusok működési elvével, a felhasználási területeikkel, és az esetleges gyengeségeikre is kitérünk, hogy átfogó képet nyújtsunk a hálózati biztonsági technikák fejlődésének e kritikus aspektusáról.

### 8. Titkosítási algoritmusok

#### - DES (Data Encryption Standard)

A Data Encryption Standard (DES) az egyik legnagyobb hatást gyakorolt szimmetrikus titkosítási algoritmus, amelyet az 1970-es években fejlesztettek ki és azóta széles körben használnak a számítógépes hálózatokban és egyéb alkalmazásokban. Az amerikai Nemzeti Szabványügyi és Technológiai Intézet (NIST) 1977-ben fogadta el, és a következő két évtized során ez vált az iparági szabvánnyá a titkosítás tekintetében.

#### Algoritmus eredete és célja

A DES-t a IBM fejlesztette ki a Lucifer nevű algoritmus alapján. Ezután némi módosítást végeztek rajta az NSA (National Security Agency) bevonásával, mielőtt az amerikai szövetségi kormányzati szabvánnyá nyilvánították.

#### Blokk titkosító és működési elve

A DES egy blokk titkosító algoritmus, amely 64 bites blokkokon működik és egy 56 bites kulcsot használ a titkosításhoz és visszafejtéshez. A tényleges kulcs mérete 64 bit, azonban minden 8. bit paritásellenőrzésére szolgál, így a tényleges kulcs bit-szélessége 56 bit.

A DES egy demonstratív példája az iterációs titkosítási algoritmusoknak, hiszen 16 körös Feistel-féle struktúrát használ, ahol minden kör egy úgynevezett "round function"-t alkalmaz a blokk adott részére. A részletes működés a következő fő lépésekben összefoglalható:

1. **Kulcs inicializáció:** Kezdetben a 64 bites eredeti kulcs egy permutációs táblán keresztül megy át (PC1 – Permuted Choice 1), amely 56 bitesre csökkenti, eldobva minden 8. bitet.

2. **Kezdő permutáció (IP - Initial Permutation):** A bemeneti 64 bites blokk átesik egy kezdeti permutáción, melynek eredményeként két 32 bites részre oszlik: L0 (bal oldali) és R0 (jobb oldali).

3. **Körök (16 Round):** Mind a 16 kör az alábbi lépéseket foglalja magában:
   - Egy permutált al-kulcs generálása (PC2 – Permuted Choice 2) az aktuális 56 bites kulcs használatával.
   - Jobb rész (R) átalakítása az ún. "Feistel function" alkalmazásával:
     - Az Expansion E rövidítésével 32 bitről 48 bitre növeli.
     - Az al-kulcs XOR-olása a kiterjesztett résszel.
     - Az így kapott 48 bites érték fellépésekre bontása és mindegyik S-box-on (Substitution box) történő átvezetése, amely 48 bitről visszaalakítja 32 bitre.
     - Permutáció P alkalmazása.
   - Az új R értékét a round function által generált érték és az előző L érték XOR műveletével kapjuk meg.
   - Az új L értéket a régi R értéke fogja adni.

4. **Záró permutáció (IP-1 - Inverse Initial Permutation):** Végül, az utolsó iteráció után a két 32 bites blokk (most már LN és RN) összeáll és egy végső inverz permutáción megy át, hogy megkapja a 64 bites titkosított vagy dekriptált blokkot.

#### DES kulcsgenerálás és kulcs-származtatási folyamat

Ez az egyik legfontosabb része a DES-nek, aholis a titkosítási folyamatban minden körhöz külön al-kulcsot hozunk létre. Az alábbi példában megmutatom, hogyan lehet a kulcsgenerálás C++ nyelven implementálni:

```c++
#include <iostream>
#include <bitset>
#include <array>

using namespace std;

// DES válogatott konstanstáblák
const array<int, 56> PC1 = { /* PC-1 permutációs tábla értékei */ };
const array<int, 48> PC2 = { /* PC-2 permutációs tábla értékei */ };
const array<int, 16> SHIFT = {1, 1, 2, 2, 2, 2, 2, 2, 1, 2, 2, 2, 2, 2, 2, 1}; // Alibitológiai eltolások bitenként körönként

// Permutation választó függvények definiálása
bitset<56> permuted_choice_1(const bitset<64>& key) {
    bitset<56> permuted_key;
    for (size_t i = 0; i < 56; ++i)
        permuted_key[i] = key[PC1[i] - 1];
    return permuted_key;
}

bitset<48> permuted_choice_2(const bitset<56>& key56) {
    bitset<48> permuted_key48;
    for (size_t i = 0; i < 48; ++i)
        permuted_key48[i] = key56[PC2[i] - 1];
    return permuted_key48;
}

// Kulcs generálás
void generate_keys(const bitset<64>& key, array<bitset<48>, 16>& round_keys) {
    bitset<56> key56 = permuted_choice_1(key);
    
    bitset<28> left;
    bitset<28> right;
    for (size_t i = 0; i < 28; ++i) {
        left[i] = key56[i];
        right[i] = key56[i + 28];
    }
    
    for (size_t round = 0; round < 16; ++round) {
        // Cirkuláris balra tolás
        left = (left << SHIFT[round]) | (left >> (28 - SHIFT[round]));
        right = (right << SHIFT[round]) | (right >> (28 - SHIFT[round]));
        
        // Összeállít két fél kulcsból
        for (size_t i = 0; i < 28; ++i) {
            key56[i] = left[i];
            key56[i + 28] = right[i];
        }
        
        // Kiválasztás - PC-2 alkalmazásával
        round_keys[round] = permuted_choice_2(key56);
    }
}

int main() {
    bitset<64> key = 0x133457799BBCDFF1; // Példa kulcs
    array<bitset<48>, 16> round_keys;
    
    generate_keys(key, round_keys);
    
    for (const auto& rk: round_keys) {
        cout << rk << endl;
    }
    
    return 0;
}
```

A fenti kód egy általános implementáció a DES kulcsgenerálási folyamatának, amely a CDC írásra használt szintaxisokat felhasználva demonstrál egy reális alkalmazást.

#### DES gyengeségei és biztonsági aggályok

Bár DES történelmi és praktikai jelentősége vitathatatlan, az idő előrehaladtával az algoritmus gyengeségei egyre inkább nyilvánvalóvá váltak:

- **Kulcsméret:** A 56-bites kulcs nem nyújt elég biztonságot a jelenlegi számítástechnikai teljesítmények mellett, tekintettel arra, hogy a brute-force támadás (minden lehetséges kulcs kipróbálása) manapság néhány óra alatt kivitelezhető.

- **Blokkméret:** Az 64-bites blokkméret viszonylag kicsi, ami potenciális mintafelismerési támadásokhoz vezethet nagy mennyiségű adat titkosítása során.

Ezek miatt az AES (Advanced Encryption Standard) felváltotta DES-t a legtöbb modern alkalmazásban. Azonban a DES továbbra is széles körben használatos pl. a Triple DES (3DES) formájában, amely háromszor alkalmazza a DES-t különböző kulcsokkal, hogy növelje a biztonságot.

#### DES egy modern kontextusban

A DES és annak különféle változatai (mint a Triple-DES) még mindig használnak bizonyos legacy rendszerekben és hálózatokban, különösen ahol az erőforrások korlátozottak és a nagyobb teljesítményszükségletű algoritmusok, mint az AES, nem megvalósíthatók hatékonyan.

Összefoglalva, bár a DES technikai és történelmi jelentősége óriási az IT biztonság és titkosítás történetében, modern alkalmazásokban egyre inkább kiszorul, mivel az újabb és biztonságosabb algoritmusok lépnek a helyébe.

### 8. Titkosítási algoritmusok

#### - AES (Advanced Encryption Standard)

Az Advanced Encryption Standard (AES) az egyik legismertebb és legszélesebb körben használt titkosítási algoritmus a modern adatbiztonságban. Az AES-t az amerikai Nemzeti Szabványügyi és Technológiai Intézet (NIST) fejlesztette ki, miután a Rijndael algoritmus 2001-ben nyerte meg a NIST AES versenyét. Az AES-t azóta számos kormányzati és ipari szabvány részeként alkalmazzák, főként a kiváló biztonsági és teljesítményi tulajdonságai miatt.

**Alapvető jellemzők:**

1. **Blokkméret és kulcsméret:**
   Az AES szimmetrikus blokkkódoló algoritmus, ami azt jelenti, hogy ugyanazt a kulcsot használja az adatok titkosításához és visszafejtéséhez. Az AES három különböző kulcshosszváltozattal rendelkezik:
   - AES-128: 128 bites kulcs és 128 bites blokk.
   - AES-192: 192 bites kulcs és 128 bites blokk.
   - AES-256: 256 bites kulcs és 128 bites blokk.
   
   Mivel az AES blokkmérete fixen 128 bit, a fő különbség a kulcsméretben jelentkezik, amely közvetlenül befolyásolja a titkosítás biztonsági szintjét és az algoritmus teljesítményét.

2. **Kerekek száma:**
   Az AES különböző kulcsméretekhez különböző számú iterációt (köröket) használ:
   - AES-128: 10 kör.
   - AES-192: 12 kör.
   - AES-256: 14 kör.
   
   Minden kör tartalmaz több transzformációt, amelyek lineáris és nem-lineáris műveletek kombinációját alkalmazzák, növelve ezzel a titkosítás komplexitását és biztonságát.

**Algoritmus részletei:**

Az AES egy iteratív algoritmus, amely minden adatblokkot többszörösen átalakít a titkosítás vagy dekriptálás során. Az alábbiakban bemutatjuk az AES titkosítási folyamatának főbb lépéseit.

1. **Kulcskiterjesztés:**
   A titkosítási és visszafejtési kulcsot egy rekurzív folyamat során kibővítik több al-kulcsa, amelyeket minden körben használnak. Ezt a folyamatot key schedule-nak hívják.

2. **AddRoundKey:**
   Minden kör egy AddRoundKey lépéssel kezdődik, ahol az adatblokkhoz hozzáadódik az aktuális kör al-kulcsa. Ez egy egyszerű XOR művelet az állapotmátrix (state) és az al-kulcs között.
   
3. **SubBytes:**
   Ez egy nem-lineáris helyettesítési lépés, ahol minden byte-ot egy S-box (helyettesítési tábla) segítségével egy másik byte-ra cserélnek.

4. **ShiftRows:**
   Ebben a lépésben az állapotmátrix különböző sorait ciklikusan eltolják balra. Az első sor nem tolódik, a második sor egy helyen, a harmadik sor két helyen, és így tovább.

5. **MixColumns:**
   Ez egy lineáris transzformáció, amely az állapotmátrix oszlopaira vonatkozik. Minden oszlophoz egy fix polinomiális transzformációt alkalmaznak a GF(2^8) mezőben.

6. **Utolsó kör:**
   Az utolsó kör nem tartalmazza a MixColumns lépést, ehelyett közvetlenül az AddRoundKey lépéssel zárul.

**Példa: AES-128 titkosítás C++ nyelven**

Az alábbi példakód egyszerűen bemutatja az AES-128 algoritmust C++ nyelven. A kód mintaként szolgál és csak az oktatási célokat szolgálja.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

using namespace std;

// S-Box tábla
static const uint8_t sbox[256] = {
    // 0     1    2    3    4    5    6    7    8    9    A    B    C    D    E    F
    0x63, 0x7c, 0x77, 0x7b, 0xf2, 0x6b, 0x6f, 0xc5, 0x30, 0x01, 0x67, 0x2b, 0xfe, 0xd7, 0xab, 0x76,
    // ... (többi érték) 
    0xcd, 0x4a, 0x2e, 0xd9, 0xd0, 0x12, 0x40, 0xbd, 0xda, 0x2d, 0x17, 0x27, 0x70, 0xed, 0x71, 0xa8,
    0xd7, 0x23, 0xee, 0x3e, 0xbe, 0x4f, 0x6e ...
};

// Példa state mátrix és kulcs (16 byte) 
uint8_t state[4][4] = { 
    {0x32, 0x88, 0x31, 0xe0},
    {0x43, 0x5a, 0x31, 0x37},
    {0xf6, 0x30, 0x98, 0x07},
    {0xa8, 0x8d, 0xa2, 0x34}
};

uint8_t key[4][4] = { 
    {0x2b, 0x7e, 0x15, 0x16},
    {0x28, 0xae, 0xd2, 0xa6},
    {0xab, 0xf7, 0x55, 0x1e},
    {0x32, 0x8e, 0x15, 0x7e}
};

void KeyExpansion() {
    // Kulcskiterjesztési logikát itt valósíthatjuk meg
}

void SubBytes() {
    for (int i = 0; i < 4; i++) {
        for (int j = 0; j < 4; j++) {
            state[i][j] = sbox[state[i][j]];
        }
    }
}

void ShiftRows() {
    uint8_t temp[4];

    // Második sor eltolása
    temp[0] = state[1][0];
    for(int i = 0; i < 3; i++) {
        state[1][i] = state[1][i + 1];
    }
    state[1][3] = temp[0];

    // Harmadik sor kétszeres eltolása
    for(int i = 0; i < 4; i++) {
        temp[i] = state[2][i];
    }
    for(int i = 0; i < 4; i++) {
        state[2][i] = temp[(i + 2) % 4];
    }

    // Negyedik sor háromszoros eltolása
    temp[0] = state[3][3];
    for(int i = 3; i > 0; i--) {
        state[3][i] = state[3][i - 1];
    }
    state[3][0] = temp[0];
}

void MixColumns() {
    for (int i = 0; i < 4; i++) {
        uint8_t a[4];
        uint8_t b[4];
        uint8_t h;

        // Oszlopok másolása
        for (int c = 0; c < 4; c++) {
            a[c] = state[c][i];
            h = static_cast<uint8_t>(static_cast<signed char>(state[c][i]) >> 7);
            b[c] = state[c][i] << 1;
            b[c] ^= 0x1B & h;
        }

        state[0][i] = b[0] ^ a[1] ^ b[1] ^ a[2] ^ a[3];
        state[1][i] = a[0] ^ b[1] ^ a[2] ^ b[2] ^ a[3];
        state[2][i] = a[0] ^ a[1] ^ b[2] ^ a[3] ^ b[3];
        state[3][i] = a[0] ^ b[0] ^ a[1] ^ a[2] ^ b[3];
    }
}

void AddRoundKey(int round) {
    // Az AddRoundKey lépés logikája itt valósítható meg
}

void AES_encrypt() {
    KeyExpansion();

    // Initial AddRoundKey
    AddRoundKey(0);

    // Main Rounds
    for (int round = 1; round <= 9; round++) {
        SubBytes();
        ShiftRows();
        MixColumns();
        AddRoundKey(round);
    }

    // Final Round
    SubBytes();
    ShiftRows();
    AddRoundKey(10);
}

int main() {
    // Titkosítás végrehajtása
    AES_encrypt();

    // Eredmény kiírása
    cout << "Encrypted state:" << endl;
    for (int i = 0; i < 4; i++) {
        for (int j = 0; j < 4; j++) {
            printf("%02x ", state[i][j]);
        }
        cout << endl;
    }

    return 0;
}
```

**Megjegyzés:**

A fenti kód csupán egy egyszerűsített változata az AES algoritmusnak, oktatási célból, és nem alkalmas biztonsági alkalmazásokban történő használatra. Az AES valódi alkalmazása során további biztonsági intézkedésekre (pl. véletlenszerű inicializációs vektor használata) és optimalizálásokra van szükség.

Az AES alapelveinek részletes megértése nélkülözhetetlen ahhoz, hogy hatékony és biztonságos alkalmazásokat fejlesszünk. Az AES algoritmus rendkívül fontos szerepet játszik az adatok titkosításában, a digitális információk titkosságának és integritásának megőrzését szolgálva a számítógépes hálózatokban és azon túl is.

#### 8. Titkosítási algoritmusok

##### RSA és Diffie-Hellman

Az aszimmetrikus titkosítás az egyik legkritikusabb technológia a modern komputerhálózatok biztonságában. Az RSA (Rivest–Shamir–Adleman) és a Diffie-Hellman két alapvető aszimmetrikus titkosítási algoritmus, melyeket széles körben használnak adatvédelem, hitelesítés és kulcscsere folyamatokban. Ezek az algoritmusok lehetőséget nyújtanak arra, hogy két fél biztonságosan kommunikáljon egymással egy nyilvános csatornán keresztül anélkül, hogy a titkos kommunikációhoz szükséges kulcsok előzetes cseréjére lenne szükség.

###### RSA (Rivest–Shamir–Adleman)

Az RSA algoritmust 1977-ben fejlesztették ki. Az RSA algoritmus a legnépszerűbb nyilvános kulcsú titkosítási rendszer, amely a számelméleten alapul, és különösen a nagy prímszámok tulajdonságait használja ki. Az RSA alapja, hogy két nagy prímszám szorzataként előállított szám faktorizálása nagyon nehézkes feladat, ha a prímszámok elég nagyok.

###### RSA Algoritmus Lépései

1. **Kulcsgenerálás**: 
   - Két nagy prímszám ($p$ és $q$) kiválasztása.
   - $n = p \times q$ és $\phi(n) = (p-1) \times (q-1)$ kiszámítása.
   - Egy szám $e$ kiválasztása, amely relatív prím $\phi(n)$-hez (általában $e = 65537$ használatos).
   - Egy titkos kulcs $d$ kiszámítása, amely megfelel az $e \times d \equiv 1 \pmod{\phi(n)}$ egyenletnek.

2. **Titkosítás**:
   - A nyilvános kulcs $e$ és $n$ felhasználásával az M üzenet titkosítása: $C = M^e \pmod{n}$, ahol M az üzenet.

3. **Dekódolás**:
   - A titkosított üzenet (C) visszafejtése: $M = C^d \pmod{n}$, ahol d a titkos kulcs.

###### RSA Példa

Az alábbi C++ kód a kulcsgenerálás és az alapszintű RSA titkosítási és dekriptálási folyamat demonstrációját szemlélteti:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdlib>
#include <ctime>
#include <cmath>
#include <gmp.h>

void generateKeys(mpz_t &n, mpz_t &e, mpz_t &d) {
    mpz_t p, q, phi, temp, gcd;
    mpz_inits(p, q, phi, temp, gcd, NULL);

    gmp_randstate_t state;
    gmp_randinit_mt(state);
    gmp_randseed_ui(state, std::time(nullptr));

    mpz_urandomb(p, state, 512);
    mpz_nextprime(p, p);
    mpz_urandomb(q, state, 512);
    mpz_nextprime(q, q);

    mpz_mul(n, p, q);

    mpz_sub_ui(temp, p, 1);
    mpz_set(phi, temp);
    mpz_sub_ui(temp, q, 1);
    mpz_mul(phi, phi, temp);

    mpz_set_ui(e, 65537);
    while (true) {
        mpz_gcd(gcd, e, phi);
        if (mpz_cmp_ui(gcd, 1) == 0) {
            break;
        }
        mpz_add_ui(e, e, 2);
    }

    mpz_invert(d, e, phi);

    mpz_clears(p, q, phi, temp, gcd, NULL);
}

void encrypt(mpz_t &ciphertext, const mpz_t &plaintext, const mpz_t &e, const mpz_t &n) {
    mpz_powm(ciphertext, plaintext, e, n);
}

void decrypt(mpz_t &plaintext, const mpz_t &ciphertext, const mpz_t &d, const mpz_t &n) {
    mpz_powm(plaintext, ciphertext, d, n);
}

int main() {
    mpz_t n, e, d, plaintext, ciphertext, decrypted;
    mpz_inits(n, e, d, plaintext, ciphertext, decrypted, NULL);

    generateKeys(n, e, d);

    std::string message = "12345678901234567890123456789012";
    mpz_set_str(plaintext, message.c_str(), 10);

    encrypt(ciphertext, plaintext, e, n);
    decrypt(decrypted, ciphertext, d, n);

    gmp_printf("Original Message: %Zd\nEncrypted Message: %Zd\nDecrypted Message: %Zd\n", plaintext, ciphertext, decrypted);

    mpz_clears(n, e, d, plaintext, ciphertext, decrypted, NULL);

    return 0;
}
```

###### Diffie-Hellman Kulcscsere

A Diffie-Hellman kulcscsere módszert 1976-ban publikálta Whitfield Diffie és Martin Hellman. Ennek az algoritmusnak az a célja, hogy két fél biztonságosan megoszthasson egy közös titkos kulcsot egy nyílt csatornán keresztül anélkül, hogy a kulcsot közvetlenül meg kellene osztaniuk. Az algoritmus az adatragáltatás során kihasználja a különösen nagy prímszámok erejét és a modularis aritmetikát.

###### Diffie-Hellman Algoritmus Lépései

1. **Paraméterek kiválasztása**:
   - Két nyilvános egész szám: $g$ (bázispont vagy generátor) és $p$ egy nagy prímszám.
   
2. **Privát kulcs generálása**:
   - Az egyik fél ($A$) kiválaszt egy privát kulcsot ($a$), ahol $1 < a < p$.
   - A másik fél ($B$) kiválaszt egy privát kulcsot ($b$), ahol $1 < b < p$.

3. **Nyilvános kulcs kiszámítása**:
   - $A$ kiszámítja a nyilvános kulcsát: $A = g^a \pmod{p}$.
   - $B$ kiszámítja a nyilvános kulcsát: $B = g^b \pmod{p}$.

4. **Kulcscsere és közös kulcs kiszámítása**:
   - $A$ elküldi a nyilvános kulcsát ($A$) $B$-nek, és $B$ elküldi a nyilvános kulcsát ($B$) $A$-nak.
   - $A$ kiszámítja a közös titkos kulcsot: $s_A = B^a \pmod{p}$.
   - $B$ kiszámítja a közös titkos kulcsot: $s_B = A^b \pmod{p}$.

Mivel $s_A = s_B$, a két fél megoszthat egy közös titkos kulcsot anélkül, hogy azt nyílt csatornán átküldték volna.

###### Diffie-Hellman Példa

Az alábbi C++ kód a Diffie-Hellman kulcscsere folyamatot illusztrálja:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdlib>
#include <ctime>
#include <gmp.h>

void generatePublicPrivateKeys(mpz_t &privKey, mpz_t &pubKey, const mpz_t &g, const mpz_t &p) {
    mpz_t temp;
    mpz_init(temp);

    gmp_randstate_t state;
    gmp_randinit_mt(state);
    gmp_randseed_ui(state, std::time(nullptr));

    mpz_urandomm(privKey, state, p);
    mpz_powm(pubKey, g, privKey, p);

    mpz_clear(temp);
}

void generateSharedSecret(mpz_t &sharedSecret, const mpz_t &receivedPubKey, const mpz_t &privKey, const mpz_t &p) {
    mpz_powm(sharedSecret, receivedPubKey, privKey, p);
}

int main() {
    mpz_t g, p, a, A, b, B, s_A, s_B;
    mpz_inits(g, p, a, A, b, B, s_A, s_B, NULL);

    // Példa paraméterek
    mpz_set_ui(g, 5);
    mpz_set_ui(p, 23);

    // Kulcsok generálása
    generatePublicPrivateKeys(a, A, g, p);
    generatePublicPrivateKeys(b, B, g, p);

    // Közös kulcs generálása
    generateSharedSecret(s_A, B, a, p);
    generateSharedSecret(s_B, A, b, p);

    gmp_printf("A nyilvános kulcs: %Zd\nB nyilvános kulcs: %Zd\nA közös kulcs A oldalon: %Zd\nA közös kulcs B oldalon: %Zd\n", A, B, s_A, s_B);

    mpz_clears(g, p, a, A, b, B, s_A, s_B, NULL);

    return 0;
}
```

Az RSA és a Diffie-Hellman algoritmusok rendkívül fontosak a modern kriptográfiában. Az RSA inkább az adatvédelem és digitális aláírások előállításában használatos, mivel lehetővé teszi a hitelesség és a titkosság fenntartását. A Diffie-Hellman algoritmus viszont különösen hatékony a biztonságos kulcscserére, amely az aszimmetrikus kulcsú kriptográfiában alapvető jelentőségű. A két algoritmus együttes alkalmazása biztosítja a magas szintű biztonságot és hatékonyságot a hálózati kommunikáció során.

