### 9. SSL/TLS és biztonság

A modern kor digitális kommunikációja során az adatbiztonság kiemelkedő jelentőséggel bír, különösen az internetes forgalom védelmének szempontjából. A Secure Sockets Layer (SSL) és utódja, a Transport Layer Security (TLS) protokollok kulcsszerepet játszanak abban, hogy a hálózatokon keresztül küldött adatok bizalmasak és sértetlenek maradjanak. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk az SSL/TLS működését és protokoll struktúráját, különös tekintettel a titkosítási mechanizmusokra és a kézfogási folyamatra. E protokollok mélyebb megértése nemcsak a hálózati biztonság szempontjából alapvető, hanem segít felismerni és védeni azokat a sebezhetőségeket, amelyek veszélybe sodorhatják a digitális adatcserét. Lépésről lépésre áttekintjük, hogyan épül fel a biztonságos kapcsolat, és milyen technológiák segítik a titkosított adatátvitelt a mindennapi internetes kommunikációban.

### 9. SSL/TLS és biztonság

#### - SSL/TLS működése és protokoll struktúrája

Az SSL (Secure Sockets Layer) és TLS (Transport Layer Security) protokollok alapvető szerepet játszanak az internetes kommunikáció biztonságának megteremtésében. Az 1990-es évek közepén kifejlesztett SSL protokollt a Netscape Communications terjesztette el széles körben. A TLS pedig ennek továbbfejlesztett változata, ami számos biztonsági és teljesítménybeli javítást eszközöl az eredeti protokollon. Azóta a TLS vált az iparági szabvánnyá, és a legtöbbet használt biztonsági protokollá a webes kommunikációban.

A TLS (és korábban az SSL) alapvetően a TCP/IP protokollcsalád alkalmazási rétegén működik, és egy titkosított csatornát hoz létre a kliensek és a szerverek között. A folyamat során különböző kriptográfiai technikákat alkalmaznak, például szimmetrikus titkosítást, aszimmetrikus titkosítást, üzenethitelesítő kódokat (MAC - Message Authentication Code) és digitális aláírásokat. Ennek eredményeképpen a kommunikációs csatorna biztosított az olyan támadásokkal szemben, mint az adatlopás, adatmanipuláció és hamisítás.

A TLS protokoll struktúrája több alprotokollt foglal magába:

1. **Handshake Protocol**: Ez a protokoll felelős a kapcsolódást megelőző titkosítási paraméterek megállapításáért. Itt kerül sor a kulcsok cseréjére, azonosításra és az algoritmusok kiválasztására.

2. **Record Protocol**: Ez a protokoll felelős az adat titkosításáért és hitelesítéséért a kliens és a szerver között. A Record Protocol egységes formátumot biztosít az adatok átvitelére, beleértve a titkosított adatokat és a hitelesítési információkat.

3. **Alert Protocol**: Ez a protokoll a működés során fellépő hibák és rendellenességek jelzésére szolgál. Az Alerts különböző típusú üzeneteket közvetítenek, például hibákat vagy figyelmeztetéseket, amelyeket a többi fél megfelelően tud kezelni.

4. **Change Cipher Spec Protocol**: Ez a protokoll egyetlen üzenetet tartalmaz, amely azt jelzi, hogy a továbbiakban az újonnan egyeztetett titkosítási paramétereket kell alkalmazni.

A TLS/SSL kapcsolatok létesítése során az alábbi lépések történnek:

1. **ClientHello**: A kliens elküldi a szervernek a támogatott titkosítási algoritmusok és verziók listáját, valamint egy véletlenszerűen előállított számot (`random`).
2. **ServerHello**: A szerver válaszul visszaküldi a kiválasztott titkosítási algoritmust és a saját véletlenszámát.
3. **Server Certificate**: A szerver kiadja a saját tanúsítványát az azonosítás végett.
4. **ServerKeyExchange** (ha szükséges): A szerver küld egy kulcscseréhez szükséges további adatot (például Diffie-Hellman paramétereket).
5. **ClientKeyExchange**: A kliens elküldi a kulcscseréhez szükséges adatot (pl. egy szimmetrikus kulcsot, amely a szerver nyilvános kulcsával titkosított).
6. **ChangeCipherSpec**: Mindkét fél jelzi, hogy mostantól a megegyezett titkosítási algoritmusokat kell alkalmazni.
7. **Finished**: Mindkét fél egy üzenetet küld, amely tartalmazza az összes korábbi üzenet hitelesítési kódját a kapcsolat hitelesítésére.

Ezen lépések során mindegyik fél különböző kriptográfiai műveleteket hajt végre a biztos kommunikáció megteremtése érdekében.

Az alábbiakban bemutatok egy egyszerű példát C++ nyelven, amely a TLS kézfogási folyamat egy részét szimulálja az OpenSSL könyvtár segítségével.

```cpp
#include <openssl/ssl.h>
#include <openssl/err.h>
#include <iostream>

void initialize_openssl() {
    SSL_load_error_strings();
    OpenSSL_add_ssl_algorithms();
}

void cleanup_openssl() {
    EVP_cleanup();
}

SSL_CTX* create_context() {
    const SSL_METHOD* method;
    SSL_CTX* ctx;

    method = SSLv23_client_method();

    ctx = SSL_CTX_new(method);
    if (!ctx) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    return ctx;
}

void configure_context(SSL_CTX* ctx) {
    SSL_CTX_set_ecdh_auto(ctx, 1);

    // A gyökér tanúsítvány betöltése
    if (SSL_CTX_load_verify_locations(ctx, "path/to/rootCA.pem", NULL) != 1) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
}

int main() {
    SSL_CTX* ctx;
    SSL* ssl;
    int server;

    initialize_openssl();
    ctx = create_context();
    configure_context(ctx);

    // Socket csatlakozás kezdeményezése
    server = connect_to_server("hostname.com", 443); // Feltételez egy korábban definiált funkciót

    ssl = SSL_new(ctx);
    SSL_set_fd(ssl, server);

    if (SSL_connect(ssl) <= 0) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
    } else {
        std::cout << "Connected with " << SSL_get_cipher(ssl) << " encryption" << std::endl;

        SSL_shutdown(ssl);
    }

    SSL_free(ssl);
    close(server);
    SSL_CTX_free(ctx);
    cleanup_openssl();

    return 0;
}
```

Ebben a példában az OpenSSL könyvtár segítségével inicializáljuk az SSL/TLS környezetet, majd csatlakozunk egy szerverhez, és végrehajtjuk a kézfogási folyamatot. Ez a példa csak a legmagasabb szintű funkciókat mutatja be, de hasonló módon kell implementálni az alacsony szintű kriptográfiai műveleteket és a protokoll üzenetek kezelését is.

Az SSL/TLS protokoll szerkezete és működése különösen fontos az adatbiztonság szempontjából, mivel garantálja az alábbiakat:
- Akárkivel is beszél a kliens vagy a szerver, az hitelesített és nem hamis.
- Az adatokat útközben nem tudja elolvasni vagy módosítani illetéktelen személy.
- Az adatátvitel integritása teljes mértékben biztosított.

A kód által bemutatott példa és az alapos protokoll lépések kiegészítik azt a tudást, amely szükséges az SSL/TLS protokoll mélységi megértéséhez és megfelelő alkalmazásához a gyakorlati feladatokban.

### 9. SSL/TLS és biztonság

### Titkosítási mechanizmusok és kézfogási folyamat

Az SSL (Secure Sockets Layer) és a TLS (Transport Layer Security) protokollok kulcsszerepet játszanak a hálózati kommunikáció biztonságának biztosításában. Ezek a protokollok végzik a titkosítást, az autentikációt és az üzenetek integritásának ellenőrzését, így megvédve az adatokat a lehallgatástól és a manipulációtól. Az alábbiakban részletesen bemutatjuk a titkosítási mechanizmusokat és a kézfogási folyamatot, amelyeket az SSL/TLS protokollok alkalmaznak.

#### 1. SSL/TLS működése

Az SSL/TLS protokollok hierarchikus felépítésűek, és különféle protokollrétegeket tartalmaznak, amelyek mindegyikének megvan a saját funkciója:
- **Record Protocol**: Ez a réteg felelős az alkalmazási adatok titkosításáért és integritási védelméért. Az adatokat kisebb darabokra bontja és titkosítja, majd továbbítja az alsóbb rétegeknek.
- **Handshake Protocol**: Ez a réteg a biztonságos kapcsolat létrehozásáért felelős. Az ügyfél és a szerver közötti kezdeti kézfogási folyamat során cserélik ki a szükséges kriptográfiai információkat.
- **Alert Protocol**: Hibák és státuszok jelentésére szolgál. Például egy hibás tanúsítvány vagy egy nem egyező titkosítási algoritmus az alert protokoll segítségével továbbítódik.
- **Change Cipher Spec Protocol**: Egyetlen üzenetet tartalmaz, amely jelzi a másik félnek, hogy a további üzenetek az egyeztetett titkosítási beállításokkal lesznek titkosítva.

#### 2. Titkosítási mechanizmusok

Az SSL/TLS protokollok különféle titkosítási mechanizmusokat támogatnak, amelyek közül néhány a következőket tartalmazza:
- **Symmetric Encryption**: Olyan titkosítási módszer, amely azonos kulcsot használ az adatok titkosítására és dekódolására. Példák: AES (Advanced Encryption Standard), 3DES (Triple DES).
- **Asymmetric Encryption**: Külön kulcsokat használ a titkosításhoz és a dekriptáláshoz. Egyik kulcs nyilvános (public key), míg a másik privát (private key). Példák: RSA, ECC (Elliptic Curve Cryptography).
- **Hashing Algorithms**: Olyan algoritmusok, amelyek bemeneti adatokat konvertálnak egy fix hosszúságú kimenetbe (hash). Ezeket az algoritmusokat főként az üzenetek integritásának ellenőrzésére használják. Példák: SHA-256, SHA-3.

#### 3. Kézfogási folyamat

Az SSL/TLS kézfogási folyamat (handshake) több lépésből álló eljárás, amely biztosítja, hogy a kommunikáció titkosítva és autentikálva legyen. Az alábbiakban a teljes kézfogási folyamatot részletezzük:

1. **ClientHello**: 
    - A kliens egy üdvözlő üzenetet küld a szervernek, amely tartalmazza az SSL/TLS verzióját, a támogató titkosítási algoritmusokat (cipher suites) és egyedi azonosítót (random nonce).

    ```cpp
    // Pseudocode for sending a ClientHello message
    SSL *ssl;
    ssl = SSL_new(ctx);
    SSL_set_fd(ssl, sock);
    SSL_connect(ssl);
    ```

2. **ServerHello**:
    - A szerver válaszol a kliens üzenetére egy ServerHello üzenettel, amely kiválaszt egy titkosítási algoritmust (cipher suite), egyedi azonosítót (random nonce), és tartalmazhat egy szerver tanúsítványt a szerver azonosítására.

    ```cpp
    // Code snippet for receiving ServerHello
    char server_line[256];
    SSL_read(ssl, server_line, sizeof(server_line));
    // Server response processing
    ```

3. **Server Certificate**:
    - A szerver elküldi a tanúsítványát a kliensnek, amely igazolja a szerver hitelességét. A kliens a tanúsítványt ellenőrzi a CA (Certificate Authority) által kiadott tanúsítványok ellenében.

4. **Certificate Request** (opcionális):
    - A szerver kérhet a klienstől egy tanúsítványt, ha az ügyfél hitelesítésére van szükség.

5. **ServerHelloDone**:
    - A szerver jelzi, hogy befejezte az üdvözlő üzenetek küldését, és várja a kliens válaszát.

6. **ClientKeyExchange**:
    - A kliens elküldi a kulcs kicserélésére szolgáló információt, amely lehet egy pre-master secret (aszimmetrikus kulcscseréhez) vagy közvetlenül egy titkosított kulcs (pre-master secret titkosítása a szerver nyilvános kulcsával).

    ```cpp
    // Pseudocode for sending ClientKeyExchange
    unsigned char pre_master_secret[48];
    RAND_bytes(pre_master_secret, 48);
    SSL_write(ssl, pre_master_secret, 48);
    ```

7. **ChangeCipherSpec**:
    - A kliens jelzi, hogy a következő üzenetek az új titkosítási beállításokkal lesznek titkosítva. Ugyanezt a szerver is megteszi.

8. **Finished**:
    - Mindkét fél elküldi a "Finished" üzenetet, amely egy hash-t tartalmaz az eddig átadott üzenetekről, biztosítva, hogy a kézfogás során semmi sem változott vagy került kompromittálásra.

    ```cpp
    // Pseudocode for finished message
    SSL_write(ssl, "Finished", 8);
    ```

A kézfogási folyamat sikeres lezárulta után a kliens és a szerver közötti kommunikáció titkosított csatornán keresztül történik, biztosítva mind a titkosságot, mind az integritást.

#### Példaprogram C++-ban OpenSSL használatával

Az alábbi C++ kódrészlet bemutatja, hogyan lehet SSL/TLS kapcsolatot létesíteni egy szerver és kliens között OpenSSL könyvtár segítségével.

```cpp
#include <openssl/ssl.h>
#include <openssl/err.h>
#include <iostream>

void InitializeSSL() {
    SSL_load_error_strings();
    OpenSSL_add_ssl_algorithms();
}

void CleanupSSL() {
    EVP_cleanup();
}

SSL_CTX* CreateContext() {
    SSL_CTX *ctx = SSL_CTX_new(TLS_client_method());
    if (!ctx) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    return ctx;
}

int main() {
    InitializeSSL();

    SSL_CTX *ctx = CreateContext();

    SSL *ssl;
    int server;
    const char *hostname = "www.example.com";
    const char *portnum = "443";

    // Create socket and set up the connection (omitted for brevity)

    ssl = SSL_new(ctx);
    SSL_set_fd(ssl, server);

    if (SSL_connect(ssl) <= 0) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
    } else {
        std::cout << "Connected with " << SSL_get_cipher(ssl) << " encryption" << std::endl;
    }

    SSL_free(ssl);
    close(server);
    SSL_CTX_free(ctx);
    CleanupSSL();

    return 0;
}
```

Ez a program inicializálja az OpenSSL környezetet, létrehozza a kontextust, majd egy SSL kapcsolódási kérést küld egy szervernek. A `SSL_connect` függvény megvalósítja a fenti kézfogási folyamatot. Ha a kapcsolat sikeres, a titkosított kapcsolat készen áll az adatok továbbítására.

Az SSL/TLS protokollok tehát a modern hálózati biztonság sarkalatos elemei. A titkosítási mechanizmusok és a kézfogási folyamat részletes ismerete elengedhetetlen ahhoz, hogy biztonságos és megbízható hálózati alkalmazásokat hozzunk létre.

