\newpage

# **I. Rész: Pénzügyi fegyelem megteremtése**

## 2. Pénzügyi helyzeted felmérése

A pénzügyi stabilitás és fegyelem megteremtése érdekében első és legfontosabb lépés pénzügyi helyzeted alapos felmérése. Csak így tudod meghatározni, mely területeken szükséges változtatni, , javítani vagy éppen erősíteni a stratégiádat. Ebben a fejezetben áttanulmányozzuk bevételeid és kiadásaid részleteit, valamint értékeljük meglévő adósságaidat és vagyonod értékét. A pénzügyi helyzeted pontos ismerete segít abban, hogy reális és megvalósítható célokat tűzhess ki, valamint abban, hogy pénzügyi döntéseid megalapozottak legyenek. Ne feledd, az utazás a pénzügyi fegyelem felé itt kezdődik: a tiszta kép birtokában könnyebb lesz meghozni a jövőre vonatkozó helyes döntéseket.

### Bevételek és kiadások áttekintése

A pénzügyi helyzet alapos felmérése kiemelten fontos lépés minden pénzügyi terv kidolgozása előtt. Egyértelmű megértése a bevételeknek és kiadásoknak nemcsak a jelenlegi pénzügyi állapotot tükrözi, hanem alapot is biztosít a jövőbeni pénzügyi döntések meghozatalához. Ebben az alfejezetben áttekintjük, hogyan végezhetünk részletes elemzést bevételeinkről és kiadásainkról, beleértve a szükséges matematikai számításokat és példákat.

#### 1. Bevételek áttekintése

A bevételek összegyűjtése és kategorizálása az első lépés a pénzügyi helyzet megértéséhez. A következő kategóriákba sorolhatjuk a bevételeket:

1. **Munkabér és egyéb munkajövedelmek**: Ide tartozik minden olyan jövedelem, amelyet munkavégzésért kapunk. Ez magában foglalja a fizetést, bónuszokat, jutalmakat, valamint a részmunkaidős munkákból vagy szerződéses munkákból származó jövedelmeket.

2. **Vállalkozói és szabadúszói jövedelmek**: Ha saját vállalkozásunkat működtetjük vagy szabadúszóként dolgozunk, akkor ezen tevékenységekből származó jövedelmeket szintén külön kell számolnunk.

3. **Passzív jövedelmek**: Ezek olyan bevételek, amelyek nem igényelnek aktív munkavégzést, mint például osztalékok, bérleti díjak, kamatok és licencdíjak.

4. **Szociális juttatások**: Támogatások, nyugdíjak, ösztöndíjak, valamint egyéb állami vagy magán támogatások.

#### Matematikai számítások

A havi átlagos bevétel kiszámítása:

$$ B_{\text{átlag}} = \frac{\sum_{i=1}^{n} B_i}{n} $$

ahol $B_i$ az egyes hónapokra eső bevételek, $n$ pedig a vizsgált hónapok száma.

#### Példa 1:

Tegyük fel, hogy az alábbi bevételeink voltak az elmúlt 6 hónapban: 

- Január: 300 000 HUF
- Február: 310 000 HUF
- Március: 320 000 HUF
- Április: 310 000 HUF
- Május: 300 000 HUF
- Június: 315 000 HUF

A havi átlagos bevétel:

$$ B_{\text{átlag}} = \frac{300\,000 + 310\,000 + 320\,000 + 310\,000 + 300\,000 + 315\,000}{6} = \frac{1\,855\,000}{6} = 309\,167 \text{ HUF} $$

#### 2. Kiadások áttekintése

A kiadások rendszerezése és nyomon követése elengedhetetlen annak megértéséhez, hogy pénzünk hová vándorol. A kiadásokat az alábbi fő kategóriák szerint rendezhetjük:

1. **Alapvető életszükségletek**: ide tartozik az élelmiszer, lakhatási költségek (bérleti díj/hitel, közművek), és közlekedés (üzemanyag, tömegközlekedés).

2. **Rugalmas kiadások (változó költségek)**: ide tartozik a ruházat, szórakozás, éttermek, utazások és egyéb változékony költségek.

3. **Fix kiadások**: ide tartoznak a havi rendszerességgel jelentkező fix költségek, mint például biztosítások, előfizetések, oktatás díjai.

#### Matematikai számítások

A havi átlagos kiadások kiszámítása hasonló a bevételekhez:

$$ K_{\text{átlag}} = \frac{\sum_{i=1}^{n} K_i}{n} $$

ahol $K_i$ az egyes hónapok kiadásai.

#### Példa 2:

Tegyük fel, hogy az alábbi kiadásaink voltak az elmúlt 6 hónapban:

- Január: 250 000 HUF
- Február: 260 000 HUF
- Március: 270 000 HUF
- Április: 280 000 HUF
- Május: 260 000 HUF
- Június: 270 000 HUF

A havi átlagos kiadás:

$$ K_{\text{átlag}} = \frac{250\,000 + 260\,000 + 270\,000 + 280\,000 + 260\,000 + 270\,000}{6} = \frac{1\,590\,000}{6} = 265\,000 \text{ HUF} $$

#### 3. Bevételek és kiadások viszonya

Az egyik legfontosabb mutató a pénzügyi helyzet felmérése során a bevételek és kiadások viszonya. Ez segít megérteni, hogy túlköltekezünk-e, és mennyi megtakarítást eszközölhetünk.

#### Matematikai számítások

A megtakarított összeg kiszámítása:

$$ M = B_{\text{átlag}} - K_{\text{átlag}} $$

ahol $M$ a havi megtakarítás, $B_{\text{átlag}}$ az átlagos havi bevétel, és $K_{\text{átlag}}$ az átlagos havi kiadás.

#### Példa 3:

Az előző példák alapján a havi átlagos bevétel 309 167 HUF, és a havi átlagos kiadás 265 000 HUF. A megtakarított összeg:

$$ M = 309\,167 - 265\,000 = 44\,167 \text{ HUF} $$

Ez azt jelenti, hogy havonta 44 167 HUF megtakarítást tudunk eszközölni.

#### 4. Bevételek és kiadások kategorizálása és elemzése

További részletezés érdekében a bevételeket és kiadásokat tovább bontva elemzést végezhetünk. Megvizsgálhatjuk például, hogy a különböző bevételi források hány százalékban járulnak hozzá a teljes bevételhez, vagy hogy a különböző típusú kiadások milyen arányban vesznek részt a teljes kiadásunkban.

#### Matematikai számítások

Például a különböző kategóriák arányainak kiszámítása:

$$ p_i = \frac{K_i}{\sum_{j=1}^{n} K_j} \times 100 $$

ahol $p_i$ az adott kategória aránya, $K_i$ az adott kategória kiadásai, és $\sum_{j=1}^{n} K_j$ a teljes kiadás.

#### Példa 4:

Tegyük fel, hogy a havi átlagos kiadásunk 265 000 HUF, melyből:

- Élelmiszerek: 80 000 HUF
- Lakhatás: 90 000 HUF
- Közlekedés: 30 000 HUF
- Szórakozás: 20 000 HUF
- Biztosítások: 15 000 HUF
- Ruházat: 10 000 HUF
- Egyéb: 20 000 HUF

Az élelmiszerek aránya:

$$ p_{\text{élelmiszer}} = \frac{80\,000}{265\,000} \times 100 \approx 30.19\% $$

A lakhatás aránya:

$$ p_{\text{lakhatás}} = \frac{90\,000}{265\,000} \times 100 \approx 33.96\% $$

Folytatva ezt a számítást minden kategória esetében, megkaphatjuk a költési szokásaink részletes megoszlását.

#### Összegzés

A bevételek és kiadások részletes áttekintése és elemzése lehetővé teszi, hogy pontos képet kapjunk pénzügyi helyzetünkről. Ez az alapja minden további pénzügyi tervnek, amely a megtakarításokra, befektetésekre vagy adósságkezelésre irányul. A fenti példák és számítások segítenek abban, hogy praktikus módon állítsuk össze saját pénzügyi felmérésünket, amely megalapozza pénzügyi céljaink elérését.


### Adósságok és vagyon értékelése

Az egyén pénzügyi helyzetének felmérése során kiemelten fontos megérteni mind az adósságok, mind a vagyon jelenlegi állapotát. Ez a felmérés nem csupán egy egyszerű szummáció, hanem egy olyan komplex elemzés, amelyben különféle tényezők, mint például a kamatlábak, az eszközleírások és a piaci értékek játszanak szerepet.

#### 1. Adósságok kategorizálása

Mielőtt elkezdjük az adósságok részletes elemzését, szükséges azokat különböző kategóriákba sorolni. Az adósságok általában két fő kategóriába sorolhatóak: biztosított (secured) és biztosítatlan (unsecured).

- **Biztosított Adósságok:** Az ilyen típusú adósságoknál az adós egy vagy több értéktárgyat (például ingatlan, gépjármű stb.) biztosítékként nyújt.
- **Biztosítatlan Adósságok:** Ezek az adósságok nem rendelkeznek ilyen jellegű biztosítékokkal, ide tartoznak például a hitelkártya-tartozások és a személyi kölcsönök.

#### 2. Az effektív kamatlábak kiszámítása

Az adósságok értékelésekor kulcsfontosságú a kamatok szerepének megértése. Az effektív kamatláb meghatározza, hogy egy adott időszakban mennyit kell ténylegesen fizetni kamatok formájában. Az efféktív kamatláb (EAR, Effective Annual Rate) kiszámítása a következő képlettel történhet:

$$ EAR = \left(1 + \frac{i}{n}\right)^n - 1 $$

ahol $i$ a névleges kamatláb, $n$ pedig az éves kamatperiódusok száma.

**Példa:**

Ha a névleges éves kamatláb 12%, és havi kamatperiódusok vannak, akkor:

$$ EAR = \left(1 + \frac{0.12}{12}\right)^{12} - 1 = \left(1 + 0.01\right)^{12} - 1 \approx 12.68\% $$

#### 3. Adósságállomány felmérése

Az adósságállomány részletes kimutatása elengedhetetlen a pénzügyi stabilitás megtartásában. Ez a kimutatás tartalmaz minden tartozást, beleértve a fennálló tőkét, a felhalmozott kamatokat és az előre tervezett törlesztés ütemezését. Az alábbi példában összesítjük egy személy adósságállományát:

| **Típus**                | **Nettó összeg** | **Kamatláb** | **Lejárati idő** | **Havi törlesztés** |
|--------------------------|------------------|--------------|------------------|---------------------|
| Hitelkártya              | 5000 Ft          | 20% p.a.     | 12 hónap         | 467 Ft              |
| Diákhitel                | 20000 Ft         | 6% p.a.      | 60 hónap         | 386 Ft              |
| Lakáshitel               | 150000 Ft        | 4% p.a.      | 240 hónap        | 909 Ft              |

### Vagyon értékelése

A vagyon értékelése során az egyén tulajdonában lévő eszközök teljes piaci értékét szükséges felmérni. Ezek az eszközök különböző típusokba sorolhatók, például:

- **Likvid Eszközök:** Ezek gyorsan pénzzé tehetőek. Ilyenek például a készpénz és a bankbetétek.
- **Fizikai Eszközök:** Ezek közé tartoznak az ingatlanok, a gépjárművek és más nem likvid eszközök.
- **Pénzügyi Befektetések:** Ezek értékpapírok, kötvények, részvények és egyéb befektetési formák.

#### 1. Likvid eszközök értékelése

A likvid eszközök értékelése viszonylag egyszerű, mivel ezek piaci értéke szinte mindig egyértelműen meghatározható. Ezek az eszközök a következő formákban fordulhatnak elő:

- **Készpénz:** Ez a leglikvidebb eszköz.
- **Bankszámla Betétek:** Ez magában foglalja a folyószámla és megtakarítási számla egyenlegét.
- **Egyéb Likvid Eszközök:** Például pénzpiaci alapok, amelyek gyorsan mobilizálhatóak.

#### 2. Fizikai eszközök értékelése

A fizikai eszközök értékelése bonyolultabb folyamat, mivel ezeket gyakran piaci értékük alapján kell felmérni, amely változó és számos tényezőtől függ. Ingatlan esetében például figyelembe kell venni a lakóhely piaci viszonyait, míg gépjárművek esetében az autók értékvesztését és futásteljesítményét.

**Példa a lakáspiaci érték meghatározására:**

A lakás piaci értékének meghatározása során több tényezőt kell figyelembe venni:

- **Helyszíni adottságok:** Milyen környezetben, milyen infrastruktúrával rendelkező területen található az ingatlan.
- **Állapotfelmérés:** Az ingatlan műszaki állapota és a szükséges felújítások.
- **Összehasonlító értékelés:** Más, hasonló ingatlanok piaci értéke az adott környéken.

#### 3. Pénzügyi befektetések értékelése

Pénzügyi befektetések értékelése során a különböző befektetési formák aktuális piaci értékét kell figyelembe venni:

- **Kötvények:** A kötvények értékelése történhet "yield to maturity" (YTM), vagyis a lejáratig számított hozam alapján. A kötvények jelenlegi piaci értéke (PV) a következő képlettel számítható ki, ha ismerjük a jövőbeli pénzáramokat és a piaci kamatlábat ($r$):

$$ PV = \sum_{t=1}^{T} \frac{C_t}{(1 + r)^t} $$

ahol $C_t$ a t időpontban esedékes pénzáramlás, $T$ pedig a kötvény lejáratáig eltelt idő.

- **Részvények:** A részvények értékelése történhet a jövőbeli osztalékok diszkontálásával (Dividend Discount Model, DDM):

$$ P_0 = \frac{D_1}{r - g} $$

ahol $P_0$ a részvény jelenlegi ára, $D_1$ a következő osztalék, $r$ az elvárt hozam és $g$ az osztaléknövekedési ráta.

**Példa:**

Egy részvény évente 2 Ft osztalékot fizet, amit 5%-kal növelnek évente. Ha az elvárt hozam 10%, akkor:

$$ P_0 = \frac{2}{0.10 - 0.05} = 40 Ft $$

#### Összegzés az adatok alapján

A pénzügyi helyzet átfogó értékelése érdekében az adósságok és a vagyon összegzését az úgynevezett nettó vagyon (Net Worth) kiszámításával végezhetjük el:

```plaintext
Nettó vagyon = Összes eszköz - Összes adósság
```

**Példa:**

Tegyük fel, hogy a likvid eszközök és a fizikai eszközök összértéke 200,000 Ft, és a teljes adósságállomány 25,000 Ft:

$$ Nettó vagyon = 200,000 Ft - 25,000 Ft = 175,000 Ft $$

Ez az összeg ad egy pillanatképet az egyén aktuális pénzügyi helyzetéről, de nem állandó, hiszen az eszközök és adósságok értéke időről időre változhat. Az adósságok és a vagyon rendszeres felmérése, az arra adott reakciók, illetve a megfelelő pénzügyi tervezés kulcsfontosságú a hosszú távú pénzügyi stabilitás elérésében.

