\newpage

## 10. Kockázat és hozam

A befektetések világában jártasak számára jól ismert tény, hogy a hozam és a kockázat elválaszthatatlanul összekapcsolódnak. Az egyik legfontosabb alapelv, amelyet minden befektetőnek meg kell értenie, az az, hogy a magasabb hozam lehetősége mindig magasabb kockázattal jár együtt. Ebben a fejezetben mélyebben megvizsgáljuk a kockázat fogalmát és különböző típusait, valamint feltárjuk, hogy hogyan befolyásolja a kockázat a különböző befektetési stratégiák várható hozamát. Célunk, hogy olvasóink számára világossá tegyük, milyen lényeges szerepet játszik a kockázatkezelés a hosszú távú pénzügyi siker elérésében, és hogyan találhatják meg az egyensúlyt a kockázat és a hozam között saját befektetési céljaik tükrében.

### Kockázat fogalma és típusai

A kockázat a befektetési világ egyik legfontosabb és legösszetettebb fogalma, amely az egyes befektetések teljesítményének bizonytalanságát jellemzi. A kockázatot általában a várható hozamtól való eltérés nagyságával mérik, és szoros kapcsolatban áll a hozamok szórásával és varianciájával.

A kockázat általánosan két fő kategóriába sorolható: **szisztematikus** (más néven piaci) kockázat és **nem szisztematikus** (más néven egyedi vagy diverzifikálható) kockázat.

#### Szisztematikus kockázat

A szisztematikus kockázat azon tényezők összességét jelenti, amelyek az egész piacot vagy piaci szegmenset érintik. Ezek a tényezők elkerülhetetlenek és nem diverzifikálhatók, így minden egyes befektetést hatással vannak. A szisztematikus kockázat példái közé tartoznak a makrogazdasági változók, mint például a gazdasági növekedés, infláció, kamatlábak és geopolitikai események.

Matematikai szempontból a szisztematikus kockázatot gyakran a **beta ($\beta$)** értékkel mérik, amely az egyes befektetések piaci kockázathoz viszonyított érzékenységét mutatja. A $\beta$ értékét a következő képlettel határozhatjuk meg:

$$ \beta_i = \frac{\text{Cov}(R_i, R_m)}{\text{Var}(R_m)} $$

ahol:
- $\beta_i$ az i-edik eszköz $\beta$ értéke,
- $\text{Cov}(R_i, R_m)$ az i-edik eszköz és a piaci hozam közötti kovariancia,
- $\text{Var}(R_m)$ a piac hozamának varianciája.

Egy $\beta$ érték nagyobb mint 1 jelzi, hogy az eszköz árfolyama erősebben reagál a piaci mozgásokra, míg egy $\beta$ érték kisebb mint 1 arra utal, hogy az eszköz kevésbé érzékeny a piaci változásokra.

#### Nem szisztematikus kockázat

A nem szisztematikus kockázat az egyedi eszközökhöz vagy befektetési portfóliókhoz kapcsolódó kockázat, amely diverzifikálható és csökkenthető több eszköz egyidejű tartásával. Ezek a kockázatok gyakran az adott vállalat, iparág vagy ágazat specifikus tényezőiből származnak, például vállalati vezetés, belső problémák, versenyképesség stb.

A nem szisztematikus kockázat mérésére szolgáló egyik leggyakoribb mutató a **sigma ($\sigma$)**, vagyis a szórás, amely az adott eszköz hozamának eloszlásának szóródását jelzi az átlaghoz képest. Konkrétan egy befektetés várható hozama $E(R)$:

$$ \sigma = \sqrt{\frac{\sum{(R_i - E(R))^2}}{N-1}} $$

ahol:
- $R_i$ az egyes hozam értékek,
- $E(R)$ a hozamok várható értéke,
- $N$ a megfigyelések száma.

Példaként tekintsük a következő befektetés hozamait egy egyszerű éven belüli időszakra: 5%, 7%, 8%, -2%, 6%. Az átlaghozam:

$$ E(R) = \frac{5\% + 7\% + 8\% + (-2\%) + 6\% }{5} = 4.8\% $$

A szórás számítása ezután:

$$
\begin{aligned}
\sigma &= \sqrt{\frac{(5\% - 4.8\%)^2 + (7\% - 4.8\%)^2 + (8\% - 4.8\%)^2 + (-2\% - 4.8\%)^2 + (6\% - 4.8\%)^2}{5-1}} \\
&= \sqrt{\frac{(0.2\%)^2 + (2.2\%)^2 + (3.2\%)^2 + (-6.8\%)^2 + (1.2\%)^2}{4}} \\
&= \sqrt{\frac{0.04\% + 4.84\% + 10.24\% + 46.24\% + 1.44\%}{4}} \\
&= \sqrt{15.2\%} \approx 3.9\%
\end{aligned}
$$

#### Egyéb kockázati típusok

A szisztematikus és nem szisztematikus kockázatok mellett több egyéb kockázati típus létezik, amelyeket figyelembe kell venni.

1. **Kamatlábkockázat**: Azok a kockázatok, amelyek a piaci kamatlábak változásával kapcsolatosak. Például, amikor a kamatlábak emelkednek, a kötvények árai csökkenhetnek.
   
2. **Valutakockázat**: Azok a kockázatok, amelyek a valuták közötti árfolyamváltozásokból erednek. Ez különösen fontos a nemzetközi befektetések esetében.

3. **Likviditási kockázat**: Az a kockázat, hogy egy eszközt nem lehet gyorsan eladni vagy vásárolni anélkül, hogy jelentős árváltozás következne be.

4. **Hitelkockázat (vagy nemteljesítési kockázat)**: Az hogy a hitelfelvevő nem fogja teljesíteni a tőke és kamat fizetési kötelezettségeit.

5. **Politikai kockázat**: Az az esély, hogy egy kormányzati döntés, geopolitikai esemény vagy szabályozási változás negatívan befolyásolja a befektetés értékét.

A fentiek mind fontos tényezők, amelyek befolyásolhatják a befektetések hozamát, és különböző mértékű kockázatot hordozhatnak magukban. A befektetőknek ezért alaposan mérlegelniük kell a különböző típusú kockázatokat és stratégiai megközelítést kell választaniuk portfóliójuk kialakítása során.

### Hozam és kockázat közötti kapcsolat

#### A hozam és a kockázat fogalma
A befektetések világában a hozam és kockázat két alapvető, egymással szoros kapcsolatban álló fogalom. A hozam (return) a befektetésből származó nyereség vagy veszteség, amelyet általában százalékban fejeznek ki a kezdeti befektetési összeghez viszonyítva. A kockázat (risk) pedig a bizonytalanság mértéke, azaz annak a valószínűsége, hogy a tényleges hozam eltér a várttól. 

### Modern Portfólió Elmélet (MPE)
A Modern Portfólió Elmélet (Modern Portfolio Theory, MPT), Harry Markowitz nevéhez fűződik, és az 1950-es években került előtérbe. Az elmélet szerint a befektetők optimális portfólió kialakításával minimalizálhatják a kockázatot ugyanazon szintű hozam mellett, vagy maximalizálhatják a hozamot ugyanazon szintű kockázat mellett. Az elmélet alapja néhány fontos matematikai összefüggés és fogalom:

#### Várható hozam és szórás
A várható hozam (expected return, $\mu$) egy befektetés különböző kimeneteleinek a valószínűségével súlyozott átlagos hozama. Matematikailag így fejezhető ki:

$$ \mu = \sum_{i=1}^{n} p_i \cdot r_i $$

ahol:
- $p_i$ a $i$-edik kimenetel bekövetkezésének valószínűsége
- $r_i$ a $i$-edik kimenetelhez tartozó hozam
- $n$ a lehetséges kimenetelek száma

A kockázat mérésére leggyakrabban a szórást (standard deviation, $\sigma$) használják, amely a hozamok szóródását méri a várható hozam körül. Szórás kiszámítása a következőképpen történik:

$$ \sigma = \sqrt{ \sum_{i=1}^{n} p_i \cdot (r_i - \mu)^2 } $$

#### Kovariancia és korreláció
Portfóliók esetében az egyes befektetések közötti kapcsolatot gyakran a kovarianciával (covariance) vagy a korrelációs együtthatóval (correlation coefficient) fejezik ki. A kovariancia két befektetés közötti hozamok együttes változását méri:

$$ \text{Cov}(r_A, r_B) = \sum_{i=1}^{n} p_i \cdot (r_{A_i} - \mu_A) \cdot (r_{B_i} - \mu_B) $$

ahol:
- $r_{A_i}, r_{B_i}$ az $A$ és $B$ befektetések $i$-edik kimenetelhez tartozó hozamai
- $\mu_A, \mu_B$ az $A$ és $B$ befektetések várható hozamai

A korrelációs együttható (correlation coefficient, $\rho$) két befektetés hozamai közötti lineáris kapcsolatot fejezi ki, és a következőképpen számítható ki:

$$ \rho_{A,B} = \frac{\text{Cov}(r_A, r_B)}{\sigma_A \cdot \sigma_B} $$

A korrelációs együttható értéke -1 és 1 között változik:
- $\rho_{A,B} = 1$: Tökéletes pozitív korreláció, azaz az $A$ és $B$ hozamok mindig ugyanabba az irányba változnak.
- $\rho_{A,B} = -1$: Tökéletes negatív korreláció, azaz az $A$ és $B$ hozamok mindig ellentétes irányba változnak.
- $\rho_{A,B} = 0$: Nincs korreláció, azaz az $A$ és $B$ hozamok függetlenek egymástól.

### Hozam és kockázat közötti kapcsolat: Az Eficiens Határ és a Sharpe-ráta
A hozam és kockázat közötti kapcsolatot jól szemlélteti az eficiens határ (efficient frontier) fogalma. Az eficiens határ a lehetséges befektetési portfóliók halmazából azoknak a portfólióknak a görbéje, amelyek a maximális hozamot kínálják a különböző kockázati szinteken.

#### Portfólió várható hozama és szórása
Egy portfólió várható hozama a benne lévő befektetések arányos súlyozásával határozható meg:

$$ \mu_p = \sum_{i=1}^{n} w_i \cdot \mu_i $$

ahol:
- $\mu_p$ a portfólió várható hozama
- $w_i$ az $i$-edik befektetés portfólióban elfoglalt aránya
- $\mu_i$ az $i$-edik befektetés várható hozama

A portfólió szórása pedig a következőképpen számítható, figyelembe véve a különböző befektetések közötti kovarianciákat:

$$ \sigma_p = \sqrt{ \sum_{i=1}^{n} \sum_{j=1}^{n} w_i \cdot w_j \cdot \text{Cov}(r_i, r_j) } $$

#### A Sharpe-ráta
A Sharpe-ráta (Sharpe ratio) egy gyakran használt mérőszám, amely egy befektetés (vagy portfólió) többlethozamát méri egységnyi kockázatra vetítve. Sharpe-ráta kiszámítása a következőképpen történik:

$$ \text{Sharpe ratio} = \frac{\mu_p - r_f}{\sigma_p} $$

ahol:

- $\mu_p$ a portfólió várható hozama
- $r_f$ a kockázatmentes hozam (risk-free rate), például kincstárjegyek hozama
- $\sigma_p$ a portfólió szórása

A magasabb Sharpe-ráta azt jelzi, hogy a portfólió jobban teljesít a kockázati szinten felül, azaz jobban megéri a vállalt kockázatot.

#### Példák: Kockázat és hozam közötti kapcsolat számításai
Vegyünk két befektetést, $A$ és $B$, ahol a lehetséges kimenetelek és azok valószínűségei az alábbiak:

##### Befektetés $A$:
- Kimenetel 1: 10% hozam, valószínűség 30%
- Kimenetel 2: 20% hozam, valószínűség 40%
- Kimenetel 3: 30% hozam, valószínűség 30%

##### Befektetés $B$:
- Kimenetel 1: 5% hozam, valószínűség 50%
- Kimenetel 2: 15% hozam, valószínűség 50%

#### Várható hozam és szórás számítása

##### Befektetés $A$:
$$ \mu_A = 0.3 \cdot 10\% + 0.4 \cdot 20\% + 0.3 \cdot 30\% = 0.3 \cdot 10 + 0.4 \cdot 20 + 0.3 \cdot 30 = 3 + 8 + 9 = 20\% $$

$$ \sigma_A = \sqrt{0.3 \cdot (10 - 20)^2 + 0.4 \cdot (20 - 20)^2 + 0.3 \cdot (30 - 20)^2} = \sqrt{0.3 \cdot (-10)^2 + 0 \cdot 0 + 0.3 \cdot 10^2} $$

$$ \sigma_A = \sqrt{0.3 \cdot 100 + 0 + 0.3 \cdot 100} = \sqrt{30 + 30} = \sqrt{60} \approx 7.75\% $$

##### Befektetés $B$:
$$ \mu_B = 0.5 \cdot 5\% + 0.5 \cdot 15\% = 0.5 \cdot 5 + 0.5 \cdot 15 = 2.5 + 7.5 = 10\% $$

$$ \sigma_B = \sqrt{0.5 \cdot (5 - 10)^2 + 0.5 \cdot (15 - 10)^2} = \sqrt{0.5 \cdot (-5)^2 + 0.5 \cdot 5^2} $$

$$ \sigma_B = \sqrt{0.5 \cdot 25 + 0.5 \cdot 25} = \sqrt{12.5 + 12.5} = \sqrt{25} = 5\% $$

#### Záró gondolatok
A hozam és kockázat közötti kapcsolat megértése alapvető fontosságú a befektetési döntések meghozatalában. A különböző befektetési lehetőségek megfelelő elemzése és a modern pénzügyi elméletek alkalmazása lehetővé teszi a befektetők számára, hogy optimális portfóliókat alakítsanak ki, figyelembe véve a kívánt hozamot és a kockázati szinteket. Ha tudományos igényességgel szeretnénk elmélyülni a témában, akkor a fent bemutatott matematikai eszközökkel (várható hozam, szórás, kovariancia, korreláció) és elméletekkel (Modern Portfólió Elmélet, Sharpe-ráta) jelentős mértékben hozzájárulhatunk a befektetési döntések szakszerűségéhez és megalapozottságához.

