\newpage

## 13. Mi a részvény?

A 13. fejezetben, amely a részvények izgalmas és néha kihívásokkal teli világába kalauzol el minket, részletesen bemutatjuk, mi is a részvény, hogyan működik a részvénybefektetés, és hogyan választhatunk okosan részvényeket a pénzügyi céljainknek megfelelően. A részvények, mint tulajdonrész egy adott vállalatban, nemcsak a vagyon növelésének egyik leghatékonyabb eszköze, hanem a pénzügyi piacok dinamizmusát és folyamatos változását is tükrözik. Ebben a fejezetben megtanulhatjuk, hogyan elemezzük a vállalatok pénzügyi helyzetét, hogyan mérjük fel a piaci trendeket, és hogyan hozzunk megfontolt döntéseket a részvényportfóliónk összeállításakor. Az alapoktól indulva minden lépést megvizsgálunk, hogy magabiztosan mozoghassunk a részvények világában és hatékony stratégiákat alakíthassunk ki a sikeres befektetések érdekében.

A részvény egy értékpapír, amely egy vállalat tulajdonjogának egy részét képviseli. A részvények kibocsátása és kereskedése az egyik legfontosabb módja annak, ahogy a vállalatok tőkét vonnak be a növekedéshez és a működési költségeik fedezéséhez. Ez a fejezet mélyrehatóan tárgyalja a részvényeket, ideértve azok típusait, kibocsátásuk módját, árfolyamukat befolyásoló tényezőket, valamint néhány matematikai modellt és konkrét példát is.

### A részvények típusai

A részvényeket többféleképpen is csoportosíthatjuk, az egyik legelterjedtebb osztályozás a következő:

1. **Közönséges részvények (Common Stocks)**
   - Ezek a részvények tulajdonosainak szavazati joguk van a vállalat közgyűlésén és részesednek a vállalat nyereségéből osztalék formájában, ha azt a vállalat vezetése így dönt.
2. **Elsőbbségi részvények (Preferred Stocks)**
   - Ezek a részvények előnyt élveznek az osztalékfizetésnél és a felszámolási eljárás esetén a közönséges részvényekkel szemben, viszont általában nem rendelkeznek szavazati joggal.

#### A részvények kibocsátása

A részvények kibocsátása általában két fő szakaszban történik:

1. **Elsődleges nyilvános ajánlattétel (IPO - Initial Public Offering)**
   - Az IPO során a vállalat először hoz nyilvánosságra részvényeket a tőkepiacokon. Az IPO-t többek között befektetési bankok szervezik, amelyek segítenek meghatározni a kibocsátási árat és biztosítják a részvények értékesítésének sikerét.
   
2. **Másodlagos piac (Secondary Market)**
   - Az elsődleges piacot követően a részvények a másodlagos piacon (például a tőzsdén) kereskedhetők. Itt a részvények ára a kereslet és kínálat törvényei alapján alakul ki.

#### A részvény árfolyamát befolyásoló tényezők

A részvények árfolyamát számos tényező befolyásolja, amelyeket két fő kategóriába sorolhatunk: fundamentális tényezők és technikai tényezők.

1. **Fundamentális tényezők**
   - **Vállalati eredmények**: A vállalat bevételei, nyereségei és növekedési kilátásai közvetlenül befolyásolják a részvény árfolyamát.
   - **Gazdasági mutatók**: Az általános gazdasági helyzet számos mutatója, mint például a GDP növekedés, munkanélküliség és infláció, közvetetten hat a részvényárfolyamokra.
   - **Iparági trendek**: Egy adott iparág helyzete és várható növekedése is hatással lehet a benne tevékenykedő vállalatok részvényeire.

2. **Technikai tényezők**
   - **Tőzsdei hangulat**: A piaci szereplők pszichológiája és a befektetői hangulat szintén jelentős hatással van a részvények árára.
   - **Trendek és minták**: Technikai elemzés során a múltbeli ármozgásokból próbálnak következtetni a jövőbeni árfolyamokra. Ezen módszerek közé tartozik a mozgóátlagok, a Bollinger szalagok és más indikátorok használata.

#### Részvényértékelési módszerek

A részvények értékelésére különböző módszerek léteznek, amelyek matematikai modelleken alapulnak. A legfontosabb értékelési módszerek közé tartozik a diszkontált cash-flow (DCF), az osztalék diszkontálás (DDM) és a P/E (ár/nyereség) mutató.

##### Diszkontált cash flow (DCF) modell

A DCF modell a részvény értékét a vállalat jövőbeni cash flow-jainak jelenértékeként határozza meg. Az általános formula:

$$ \text{Részvény értéke} = \sum_{t=1}^{n} \frac{CF_t}{(1 + r)^t} + \frac{TV}{(1 + r)^n} $$

ahol:

- $CF_t$: A t-edik év cash flow-ja
- $r$: Diszkontráta (elvárt hozam)
- $TV$: Végérték (Terminal Value)

##### Osztalék diszkontálás (DDM) modell

A DDM modell alapját az osztalékfizetések jelentik, és a részvényeket az osztalékok jelenértéke alapján értékelik:

$$ \text{Részvény értéke} = \sum_{t=1}^{\infty} \frac{D_t}{(1 + k)^t} $$

ahol:

- $D_t$: A t-edik év osztaléka
- $k$: Diszkontráta

##### P/E (ár/nyereség) mutató

A P/E mutató a részvény árfolyamát a vállalat egy részvényre jutó nyereségéhez viszonyítja:

$$ \text{P/E mutató} = \frac{\text{Részvény árfolyama}}{\text{Egy részvényre jutó nyereség (EPS)}} $$

Magas P/E mutató általában jelentős növekedési kilátásokat tükröz, míg alacsony érték lehet undervaluált vállalat jele.

#### Példa számítások

##### Diszkontált cash flow (DCF) modell példa

Tegyük fel, hogy egy vállalat jövőbeni cash flow-jait az alábbiak szerint becsüljük:

- $CF_1 = 10$ millió
- $CF_2 = 12$ millió
- $CF_3 = 14$ millió
- Diszkontráta ($r$) = 10%

Így a részvény értéke:

$$ \text{Részvény értéke} = \frac{10}{(1 + 0.10)^1} + \frac{12}{(1 + 0.10)^2} + \frac{14}{(1 + 0.10)^3} \approx 9.09 + 9.92 + 10.51 = 29.52 \text{ millió} $$

##### P/E mutató példa

Tegyük fel, hogy egy vállalat részvényének árfolyama 100 dollár, és az egy részvényre jutó nyeresége (EPS) 5 dollár.

$$ \text{P/E mutató} = \frac{100}{5} = 20 $$

Ez azt jelenti, hogy a befektetők hajlandóak 20 dollárt fizetni minden 1 dollár nyereségért.

### Hogyan válasszunk részvényeket?

A részvények kiválasztása komplex feladat, amely mély megértést és alapos elemzést igényel. Az alábbiakban részletezünk néhány kulcsfontosságú lépést és módszert, melyek segíthetnek ebben a folyamatban.

**1. Alapos kutatás és elemzés**

Az első és legfontosabb lépés a mélyreható kutatás és elemzés. Ide tartozik a vállalat pénzügyi mutatóinak, versenyhelyzetének, vezetőségének és jövőbeli kilátásainak vizsgálata. Néhány alapvető mérési eszköz:

- **P/E arány (Price/Earnings ratio)**: Az ár/nyereség arány megmutatja, hogy mennyit hajlandóak a befektetők fizetni egy vállalat egy dollárnyi nyereségért. Példa:

$$ P/E = \frac{\text{Részvényárfolyam}}{\text{Egy részvényre jutó nyereség}} $$

Tegyük fel, hogy egy vállalat részvényárfolyama 100 USD, és a részvényre jutó nyereség (EPS, Earnings Per Share) 5 USD. Ebben az esetben a P/E arány:

$$ P/E = \frac{100}{5} = 20 $$

Ez azt jelenti, hogy a befektetők 20-szoros árat fizetnek a vállalat egy dollárnyi nyereségéért. Általában az alacsonyabb P/E arányokat vonzóbbnak tartják, de az iparági átlaghoz mérten történő elemzés kulcsfontosságú.

- **P/B arány (Price/Book ratio)**: Az ár/könyv szerinti érték aránya megmutatja, hogy mennyit hajlandóak a befektetők fizetni egy vállalat könyv szerinti értékéért (nettó eszközért).

$$ P/B = \frac{\text{Részvényárfolyam}}{\text{Könyv szerinti érték egy részvényre vetítve}} $$

- **ROE (Return on Equity, sajáttőke arányos megtérülés)**: A ROE mutató azt jelzi, hogy egy vállalat mekkora nyereséget képes előállítani a befektetett tőke arányában.

$$ ROE = \frac{\text{Nettó jövedelem}}{\text{Összes saját tőke}} \times 100 $$

- **Dividend yield (osztalékhozam)**: Ez az arány azt mutatja meg, hogy az éves osztalék milyen arányban áll a részvény jelenlegi árfolyamához.

$$ \text{Dividend Yield} = \frac{\text{Éves osztalék}}{\text{Részvényárfolyam}} \times 100 $$

Például ha egy vállalat 4 USD éves osztalékot fizet, és a részvényárfolyam 100 USD, az osztalékhozam:

$$ \text{Dividend Yield} = \frac{4}{100} \times 100 = 4\% $$

**2. Iparági és makrogazdasági elemzés**

Fontos a vállalat iparági helyzetének és a makrogazdasági környezetnek az értékelése. Egy növekvő iparágban tevékenykedő vállalatnak nagyobb esélye van a sikerre. Az iparági elemzést az alábbiak szerint végezhetjük:

- **SWOT analízis**: Az erősségek (Strengths), gyengeségek (Weaknesses), lehetőségek (Opportunities) és fenyegetések (Threats) feltérképezése.

- **Porter öt erő modellje**: Az iparágra ható öt erőt elemzi (versenytársak, belépési korlátok, szállítók alkupozíciója, vevők alkupozíciója, helyettesítő termékek fenyegetése).

- **PEST elemzés**: A politikai (Political), gazdasági (Economic), társadalmi (Social), és technológiai (Technological) környezet elemzése.

**3. Technikai elemzés**

A technikai elemzés során a részvényárfolyamok múltbeli teljesítményének vizsgálatával próbálják előre jelezni a jövőbeni árfolyammozgásokat. Néhány fontos technikai mutató:

- **Támogatási és ellenállási szintek**: Az árfolyamokat támogató vagy ellenálló árpontok azonosítása.

- **Mozgóátlagok (Moving Averages)**: Az árváltozások simítására használják, például az 50 napos vagy 200 napos mozgóátlag.

- **Relatív erő index (RSI)**: Az árfolyam lendületének mérőszáma, amely túlvett és túladott helyzeteket jelez.

$$ RSI = 100 - \left( \frac{100}{1 + RS} \right) \text{, ahol RS = átlagos veszteség/átlagos nyereség} $$

**Példa technikai elemzésre**:

Tegyük fel, hogy egy részvény árfolyama az alábbi módon viselkedett az elmúlt 10 napban: 50, 52, 48, 47, 49, 50, 52, 53, 54, 55 USD. A 5 napos mozgóátlag (SMA):

$$ SMA = \frac{(47 + 49 + 50 + 52 + 53)}{5} = 50,2 \text{ USD} $$

**4. Kockázatkezelés**

A kockázatkezelésnek kulcsfontosságú szerepe van a részvények kiválasztásában. Fontos, hogy diverzifikáljuk portfóliónkat több különböző iparág vagy földrajzi hely alapján, és hogy megfelelően kezeljük az egyes részvényekben rejlő kockázatot.

- **Diverzifikáció**: A befektetések különböző típusú eszközökbe történő elosztása.

- **Stop-loss megbízások**: Meghatározott árfolyamszinten történő eladási megbízások, melyek megakadályozhatják a súlyosabb veszteségeket.

- **Beta érték**: Az értékpapír piaci kockázatának mértéke. Ha egy részvény $\beta$ értéke 1,0, akkor ugyanannyira kockázatos, mint a piac egésze. Ha 1-nél nagyobb, akkor kockázatosabb, ha kisebb, akkor kevésbé kockázatos.

**5. Jövőbeli kilátások és növekedési potenciál**

Egy vállalat jövőbeli kilátásainak elemzése nagy szerepet játszik a részvények kiválasztásában. Fontos figyelembe venni:

- **Növekedési lehetőségek**: A vállalat innovációi, új piacokra történő belépése, és ágazati bővítése.

- **Management minősége**: A vállalat vezetőségének tapasztalata és hitelessége.

- **Pénzügyi előrejelzések**: Elemzők előrejelzései és a vállalat által közzétett pénzügyi célok.

#### Összefoglalás

A részvények úgy működnek, mint a vállalati tulajdonjog részei, amelyek különböző típusokban és formákban létezhetnek. A részvények árfolyamát különféle fundamentális és technikai tényezők befolyásolják. Az értékelési módszerek, mint a DCF, DDM vagy a P/E mutató fontos eszközök a befektetők számára, hogy meghatározzák a részvények belső értékét. Részvények kiválasztása és kereskedése összetett folyamat, amely mélyreható elemzést és tapasztalatot igényel.

Összességében a részvénykiválasztás egy sokoldalú és részletes folyamat, amely sokféle tényező figyelembevételét igényli. Mélyreható kutatás és elemzés segítségével jelentősen növelhetjük a befektetések sikerének esélyeit.

