\newpage

## 1. A számítógépes hálózatok története

Az információ korszakának hajnalán az emberek közötti kommunikáció alapvetően megváltozott. A számítógépes hálózatok, melyek lehetővé tették az adatok villámgyors áramlását és a távoli rendszerek közötti együttműködést, radikálisan átalakították mindennapjainkat és munkavégzési szokásainkat. E fejezet célja, hogy áttekintést nyújtson a számítógépes hálózatok kialakulásának történetéről: a legkorábbi hálózatok csíráitól kezdve az ARPANET létrejöttéig és az internet megszületéséig, majd továbbhaladva a hálózati technológiák folyamatos fejlődésén az 1980-as évektől napjainkig. Ezeknek az eseményeknek a megértése kulcsfontosságú a modern informatikai rendszerek és a bennük rejlő algoritmusok és adatszerkezetek komplexitásának mélyebb megismeréséhez.

### A korai hálózatok kialakulása

A számítógépes hálózatok és azok fejlődése lényeges szerepet játszanak a modern informatika történetében. A korai hálózatok kialakulása és fejlődése nem csupán technológiai, hanem társadalmi és gazdasági szempontból is meghatározó volt. Az alábbiakban részletesen tárgyaljuk ezen kezdeteket, amelyek megalapozták a későbbi, szélesebb körű hálózati technológiák kialakulását és elterjedését.

#### A telegráf és telefon hálózatok

A számítógépes hálózatok elődjének tekinthető a 19. századi távíróhálózatok rendszere. Samuel Morse 1837-ben kifejlesztett távírója lehetővé tette, hogy elektromos jeleket továbbítsanak távoli helyekre vezetékeken keresztül. Az üzeneteket Morse-kóddal kódolták és dekódolták, ami egy bináris jelrendszer korábbi analóg megvalósítása volt.

A távíróhálózatok sikerét követően jelent meg a telefon, amely Alexander Graham Bell találmányaként 1876-ban forradalmasította a távközlést. A telefonhálózatok már nem csak az írásos üzenetek továbbítását tették lehetővé, hanem a hangkommunikációt is, ami lényegesen természetesebb és hatékonyabb módot biztosított az információcserére.

#### Első számítógépes hálózatok

Bár a telegráfok és a telefonhálózatok fontos előfutárai voltak a számítógépes hálózatoknak, ezek a rendszerek még nem voltak képesek automatikus adatfeldolgozásra. Az igazi áttörés az 1950-es években és az 1960-as évek elején következett be, amikor a számítógépektől független kommunikációs rendszerek megjelentek.

#### SAGE (Semi-Automatic Ground Environment)

Az 1950-es években az Egyesült Államok légvédelmi parancsnokságának szükségességéhez igazítva fejlődött ki a SAGE rendszer. A SAGE egy szerver-kliens architektúrájú, radarral integrált rendszer volt, amely lehetővé tette több számítógép számára, hogy valós időben kommunikáljanak és dolgozzanak fel adatokat. Bár a SAGE-t nem általános célú hálózatként tervezték, hanem katonai célokra, helyet adott az alapvető elvek és technológiák kifejlesztéséhez, amelyek később szélesebb körben alkalmazhatóvá váltak.

#### Az üzleti világ és a korai hálózatok

Az 1960-as évekre az üzleti világban is megjelentek az adatátviteli hálózatok iránti igények. Nagy vállalatok, mint az IBM, elkezdtek kifejleszteni különböző hálózatokat, amelyek lehetővé tették a távoli számítógépek közötti kommunikációt. Például az IBM 1964-ben bemutatta az IBM 360-ast, amely egyike volt az első integrált áramköröket használó rendszereknek. Az IBM 360-as egyetlen gépnek tűnt, de gyakorlatilag több processzorgép és periféria volt, amelyek egy központi programvezérlő egység által koordináltak.

#### Protokollok és szabványok

Az adatkommunikáció sikeres megvalósítása protokollok használatát igényelte, amelyek szabványosították az adatok formátumát és kezelését a különböző gépek között. Az egyik korai példa erre az X.25 protokoll, amelyet a 1970-es évek elején fejlesztettek ki. Az X.25 egy packet-switched hálózatokkal történő adatátvitelre szolgáló protokoll volt, amely meghatározta a csomagok formátumát, és biztosította a hibaellenőrzést és -javítást.

#### A time-sharing rendszerek

A korai hálózatokban jelentős előrelépést hoztak a time-sharing rendszerek, mint például az MIT CTSS (Compatible Time-Sharing System) és a Multics. A time-sharing rendszerek lehetővé tették, hogy több felhasználó osztozzon egyetlen számítógép erőforrásain, így egyfajta alapvető hálózati élményt biztosítottak, még ha helyileg korlátozott is volt.

#### Példakód: Egyszerű Client-Server kapcsolat C++ nyelven

A kezdeti elméletek és gyakorlati megvalósítások megértése érdekében az alábbiakban bemutatok egy egyszerű példát, amelyben egy szerver és egy kliens kommunikál egymással. Bár modern hálózati eszközökkel dolgozunk, ezek alapjai még mindig a korai hálózatok által lefektetett elveken nyugszanak.

#### Szerver kód:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <unistd.h>

#define PORT 8080
#define BUFFER_SIZE 1024

int main() {
    int server_fd, new_socket;
    struct sockaddr_in address;
    int opt = 1;
    int addrlen = sizeof(address);
    char buffer[BUFFER_SIZE] = {0};

    // Creating socket file descriptor
    if ((server_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) == 0) {
        perror("Socket failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Forcefully attaching socket to the port 8080
    if (setsockopt(server_fd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR | SO_REUSEPORT, &opt, sizeof(opt))) {
        perror("Setsockopt");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    address.sin_family = AF_INET;
    address.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    address.sin_port = htons(PORT);

    // Forcefully attaching socket to the port 8080
    if (bind(server_fd, (struct sockaddr *)&address, sizeof(address)) < 0) {
        perror("Bind failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    if (listen(server_fd, 3) < 0) {
        perror("Listen");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    if ((new_socket = accept(server_fd, (struct sockaddr *)&address, (socklen_t*)&addrlen)) < 0) {
        perror("Accept");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    read(new_socket, buffer, BUFFER_SIZE);
    std::cout << "Message received: " << buffer << std::endl;
    send(new_socket, "Hello from server", strlen("Hello from server"), 0);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;

    close(new_socket);
    close(server_fd);
    return 0;
}
```

#### Kliens kód:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

#define PORT 8080
#define BUFFER_SIZE 1024

int main() {
    int sock = 0;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    char buffer[BUFFER_SIZE] = {0};

    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket creation error" << std::endl;
        return -1;
    }

    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(PORT);

    // Convert IPv4 and IPv6 addresses from text to binary form
    if (inet_pton(AF_INET, "127.0.0.1", &serv_addr.sin_addr) <= 0) {
        std::cerr << "Invalid address / Address not supported" << std::endl;
        return -1;
    }

    if (connect(sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Connection failed" << std::endl;
        return -1;
    }

    send(sock, "Hello from client", strlen("Hello from client"), 0);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;
    read(sock, buffer, BUFFER_SIZE);
    std::cout << "Message received: " << buffer << std::endl;

    close(sock);
    return 0;
}
```

#### Összegzés

A számítógépes hálózatok történetének korai szakasza bebizonyította, hogy az adatok távoli helyszínek közötti gyors és hatékony cseréje alapvetően új fejlődési irányokat nyithat meg. A telegráf és a telefon hálózatok előkészítették az utat az első számítógépes hálózatok számára, amelyek hamarosan lehetővé tették a világméretű, valós idejű kommunikációt és adatmegosztást. Az alábbi fejezetben az ARPANET és az internet születésének történetét vesszük górcső alá, hogy jobban megértsük, hogyan fejlődött tovább a hálózatok világa a ma ismert formáig.

### Az ARPANET és az internet születése

A számítógépes hálózatok fejlődése egy hatalmas mérföldkőhöz érkezett az ARPANET létrejöttével, amely az internet közvetlen elődjének tekinthető. Az ARPANET fejlesztése, majd az internet kialakulása és elterjedése az egyik legfontosabb technológiai áttörés volt az információs korszak hajnalán, amely alapjaiban változtatta meg a kommunikáció és az információfeldolgozás módját. Ezt a fejezetet az ARPANET születésének részletes tárgyalásának szenteljük, megvizsgálva azokat a kulcsfontosságú eseményeket, technológiákat, és innovációkat, amelyek végül az internet kialakulásához vezettek.

#### Az ARPANET előzményei és létrejötte

Az ARPANET kialakulásának hátterében az Egyesült Államok Védelmi Minisztériuma által finanszírozott Advanced Research Projects Agency (ARPA) állt, amely a hidegháború idején a technológiai fejlesztések felgyorsítását célozta meg. 1958-ban, az ARPA megalapításával az amerikai kormány célja az volt, hogy megelőzze a Szovjetuniót a technológiai és tudományos versenyben. Az ARPA megbízásából a számítógépes hálózatok kidolgozása, a Költségvetési Hivatal által biztosított pénzügyi támogatással, az Egyesült Államok egyetemei és kutatóintézetei közötti együttműködés keretében valósult meg.

#### Az első hálózati kapcsolatok

Az ARPANET első sikeres kísérleti kapcsolata 1969. október 29-én jött létre az UCLA (University of California, Los Angeles) és az SRI (Stanford Research Institute) között. Ez az esemény lehetőséget adott a kutatóknak arra, hogy valós időben adathordozást végezzenek a két távoli számítógép között. Az első üzenet, amelyet sikeresen továbbítottak, mindössze két betűből állt: "LO". Az eredeti terv az volt, hogy a "LOGIN" parancsot küldik el, de a rendszer az "O" után összeomlott.

#### A csomagkapcsolt hálózatok

Az ARPANET egyik legfontosabb technikai hozzájárulása a csomagkapcsolt hálózatok (packet-switched networks) koncepciójának alkalmazása volt. Paul Baran és Don Davies függetlenül dolgoztak ki egy-egy csomagkapcsolati eljárást az 1960-as évek elején, amely lehetővé tette az adatcsomagok dinamikus útvonalválasztását a hálózatban. Az ARPANET ezt az elvet alkalmazva növelte a hálózat megbízhatóságát és rugalmasságát, mivel az adatok továbbítása nem függött egyetlen útvonaltól vagy kapcsolattól.

A csomagkapcsolás lényege, hogy az adatokat kisebb csomagokra bontják, amelyeket különböző útvonalakon továbbítanak a célállomás felé. Az úti célhoz érkezve, a csomagok ismét összeállnak az eredeti üzenetté. Ez a módszer hatékonyabbá tette az adatátvitelt, és megnövelte a hálózat hibatűrését.

#### A NCP (Network Control Protocol)

A hálózati kommunikáció irányításához elengedhetetlen volt egy protokoll kidolgozása. Az ARPANET kezdeti hálózati protokollja a Network Control Protocol (NCP) volt, amely lehetővé tette a csomagok továbbítását és fogadását a hálózaton belül. Az NCP biztosította az alapvető hálózati szolgáltatásokat, és egy egységesített keretet nyújtott a hálózati kommunikációhoz.

#### Az ARPANET kiterjedése

Az ARPANET hálózat gyorsan növekedett, és az 1970-es évekre már több egyetemet és kutatóintézetet összekapcsolt, beleértve a Harvard University-t, a Massachusetts Institute of Technology-t (MIT) és az University of Utah-t. 1971-re a hálózat már 15 csomóponttal rendelkezett, és több száz felhasználó használta az új technológiát.

#### Az e-mailek megjelenése

Az ARPANET egyik legjelentősebb alkalmazása az elektronikus levelezés (e-mail) volt, amely 1971-ben a Ray Tomlinson által fejlesztett első e-mail rendszer révén vált lehetségessé. Az e-mail forradalmasította a kommunikációt, lehetővé téve, hogy az üzeneteket gyorsan és egyszerűen továbbítsák a hálózat különböző pontjai között.

#### A TCP/IP Protokollokon alapuló Internet

Az ARPANET kapcsán szerzett tapasztalatok és a csomagkapcsolt hálózatok sikerén felbuzdulva merült fel az igény egy új, sokkal kifinomultabb hálózati protokollpárra, amely lehetővé tenné a különböző hálózatok összekapcsolását. Így született meg a Transmission Control Protocol (TCP) és az Internet Protocol (IP), amelyeket Vint Cerf és Bob Kahn fejlesztettek ki az 1970-es évek közepén. 

A TCP/IP protokollpár lehetővé tette az adatok továbbítását heterogén hálózatok között, biztosítva az interoperabilitást és a skálázhatóságot. 1983-ban az ARPANET hivatalosan átállt az NCP-ről a TCP/IP-re, ami lényegében az Internet hivatalos kezdőpontjának tekinthető.

A TCP/IP protokollok bevezetése után az ARPANET gyorsan nőtt, és egyre több hálózat kapcsolódott hozzá, kialakítva egy globális kommunikációs rendszert. Az 1980-as évek végére az NSFNET (National Science Foundation Network) vette át az ARPANET szerepét, világszerte összekötve a tudományos és egyetemi köröket.

#### A Domain Name System (DNS)

A hálózat növekedésével szükségessé vált egy olyan rendszer kialakítása, amely lehetővé tette az egyszerű címzést. Ennek érdekében kezdték el fejleszteni a Domain Name System (DNS) rendszert az 1980-as évek közepén. A DNS célja az volt, hogy emberi nyelven is könnyen értelmezhető címeket rendeljen a különböző IP-címekhez, amelyeket a számítógépek használnak.

#### A World Wide Web

Az 1980-as évek végén egy fontos további fejlesztés, a World Wide Web (WWW) formájában valósult meg. Tim Berners-Lee 1989-ben a CERN (Európai Nukleáris Kutatási Szervezet) kutatójaként javaslatot tett egy hiperszöveges rendszerre, amely lehetővé tette, hogy a hálózaton belül összekapcsolt dokumentumokat könnyen lehessen megosztani és elérni. Az első weboldal 1991-ben jelent meg, és a WWW hamarosan az internet egyik legnépszerűbb alkalmazásává vált.

#### Összegzés

Az ARPANET születése és fejlődése az internet korszakos áttörésének kulcsfontosságú mérföldkövei voltak. Az ARPANET alapvetően megváltoztatta az adatkommunikáció és az információcsere módját, megteremtve azokat az elveket és technológiákat, amelyek ma az internet alapját képezik. Az ilyen történelmi korszakok és technikai innovációk megértése fontos, hogy felismerjük, milyen alapokon nyugszik a modern informatika és a világméretű számítógéphálózatok, ahogy azt ma ismerjük.

A következő fejezetben bemutatjuk, hogyan fejlődtek tovább a hálózati technológiák az 1980-as évektől napjainkig, figyelembe véve a folyamatos innovációkat, szabványosítási folyamatokat, és az internet elterjedését globális szinten.

### A hálózati technológiák fejlődése az 1980-as évektől napjainkig

A számítógépes hálózatok fejlődése az 1980-as évektől napjainkig hihetetlen mértékű volt, és számos technológiai áttörés történt, amelyek alapvetően megváltoztatták a társadalom működését. Ebben a fejezetben részletesen áttekintjük a legfontosabb mérföldköveket és trendeket a hálózati technológiák terén az elmúlt évtizedekben. Megvizsgáljuk a különböző hálózati szabványokat, a hálózatok méretének és hatékonyságának növelésére tett kísérleteket, valamint az újonnan megjelenő technológiákat, amelyek a jövő hálózatait formálják.

#### Az Ethernet szabvány és a helyi hálózatok (LAN)

Az 1980-as évek elején a helyi hálózatok (Local Area Networks, LAN) váltak népszerűvé, mivel lehetővé tették, hogy több számítógépet egyszerre kapcsoljanak össze egy kis földrajzi területen, például egy irodában vagy egy egyetemi campuson. Az Ethernet technológia, amelyet a Xerox PARC kutatói fejlesztettek ki, az egyik legfontosabb LAN szabvány lett. Az Ethernetet először 1983-ban szabványosította az IEEE 802.3 komité, és azóta is széles körben használják.

Az Ethernet technológia előnyei közé tartozik a könnyű telepíthetőség, a relatív alacsony költség és a magas adatátviteli sebesség. Az évek során az Ethernet tovább fejlődött, és az adatátviteli sebességet növelték, az 10 Mbps (megabit per másodperc) leszámítva, majd belépett a 100 Mbps (Fast Ethernet), 1 Gbps (Gigabit Ethernet), 10 Gbps, 40 Gbps és 100 Gbps sebességű változatok piacára.

#### A TCP/IP és az NSFNET

Az 1980-as évek közepére az ARPANET alapjára építve az NSF (National Science Foundation) létrehozta az NSFNET-et, amely az egyetemek és kutatóintézetek számára biztosított nagy sebességű adatátvitelt az Egyesült Államokban. Az NSFNET támogatásával az internet robbanásszerű növekedést kezdett mutatni, mivel egyre több hálózat és szervezet csatlakozott a globális hálózathoz.

A TCP/IP protokollok elterjedése egységesítette a hálózati kommunikációt, lehetővé téve a különböző típusú hálózatok interoperabilitását. Az IP-rendszerben az Internet Protocol címek (IP-címek) használata biztosította az egyedi azonosítást minden hálózaton található eszköz számára.

#### A domain név rendszer (DNS) bevezetése

Ahogy az internet növekedett, egyre inkább szükségessé vált egy olyan rendszer kidolgozása, amely lehetővé teszi a felhasználók számára, hogy egyszerűbb címzésen keresztül érjék el a hálózat eszközeit és szolgáltatásait. 1983-ban Paul Mockapetris kifejlesztette a Domain Name System (DNS) rendszert, amely a számítógépes hálózatok egyik alapvető infrastruktúrájává vált.

A DNS lehetővé tette, hogy az emberek könnyen megjegyezhető nevek segítségével érjék el az internetes oldalakat és szolgáltatásokat, ahelyett, hogy nehezen megjegyezhető IP-címeket használnának. A DNS protokoll az IP-címeket domain nevekre fordítja, és fordítva, biztosítva a hálózati címzést és azonosítást.

#### Az internet kereskedelmi forgalomba kerülése

Az 1990-es évek elején az internet átalakult egy kutatási-hálózatból egy kereskedelmi hálózattá. Ezt a változást számos tényező tette lehetővé, beleértve a hálózati infrastruktúra folyamatos bővítését és a szélessávú internet-hozzáférések elterjedését. 1991-ben az NSF megszüntette a kereskedelmi forgalom tilalmát az NSFNET-en, és egyre több vállalkozás látott fantáziát az online jelenlét és elektronikus kereskedelem lehetőségeiben.

Az e-mail, a World Wide Web útján történő információmegosztás és az online szolgáltatások lehetőségei egyre inkább vonzóvá tették az internetet a szélesebb nyilvánosság számára. A webböngészők megjelenése, különösen a Mosaic és később a Netscape Navigator, hozzájárult ahhoz, hogy az internet felhasználóbarátabbá és hozzáférhetőbbé váljon.

#### A mobil internet és a vezeték nélküli hálózatok

Az 1990-es évek végén és a 2000-es évek elején a vezeték nélküli hálózatok (Wireless Local Area Networks, WLAN) és a mobil internet technológiái forradalmasították a hálózati hozzáférést. Az IEEE 802.11 szabvány, ismertebb nevén Wi-Fi, lehetővé tette, hogy a felhasználók vezeték nélkül csatlakozzanak az internethez. A Wi-Fi technológia kiemelkedő szerepe abban rejlik, hogy rugalmas és kényelmes hálózati hozzáférést biztosít otthonokban, irodákban és nyilvános helyeken.

A mobil internet térhódítása szintén jelentős hatással volt a hálózati technológiák fejlődésére. Az 2G, 3G, 4G és 5G mobilhálózatok folyamatosan növelték az adatátviteli sebességet és a hálózati kapacitást, lehetővé téve a széles körű multimédiás tartalom-fogyasztást, videohívásokat, és az IoT (Internet of Things) eszközök csatlakozását.

#### A szélessávú internet és optikai hálózatok

A szélessávú internet elterjedése az 1990-es évek végén és a 2000-es évek elején jelentős előrelépést hozott az adatátviteli sebességek és kapacitások terén. Az optikai hálózatok és a DSL (Digital Subscriber Line) technológiák lehetővé tették a nagyobb adatmennyiségek gyorsabb továbbítását, növelve ezzel az internetes felhasználói élményt.

Az optikai szálak alkalmazása az internetes gerinchálózatokban forradalmi változásokat hozott a hálózati infrastruktúrában, mivel ezek az optikai kábelek sokkal nagyobb adatátviteli sebességet és távolságot biztosítanak, mint a réz alapú kábelek. Az optikai hálózatok lehetővé tették az óriási mennyiségű adat továbbítását világméretű viszonylatban, biztosítva ezzel az internet globális elérhetőségét és stabilitását.

#### A felhőszolgáltatások megjelenése

A 2000-es évek közepén a felhőszámítástechnika (cloud computing) forradalmasította az online szolgáltatásokat és az üzleti informatikai infrastruktúrát. Az olyan szolgáltatók, mint az Amazon Web Services (AWS), a Google Cloud Platform és a Microsoft Azure, széles körű felhőszolgáltatásokat kínálnak, beleértve az adat-tárolást, a számítási kapacitást és az alkalmazásfejlesztést.

A felhőszolgáltatások lehetővé tették a vállalatok és magánszemélyek számára, hogy távolról használjanak kifinomult számítástechnikai erőforrásokat, anélkül, hogy jelentős beruházásokat kellene tenniük saját infrastruktúrába. A felhő alapú megoldások rugalmassága és skálázhatósága hozzájárult az innováció felgyorsulásához és az új üzleti modellek kialakulásához.

#### A hálózati virtualizáció és szoftveresen definiált hálózatok (SDN)

A hálózati virtualizáció és a szoftveresen definiált hálózatok (Software Defined Networking, SDN) technológiák az elmúlt évtizedben óriási hatást gyakoroltak a hálózati infrastruktúra kezelésére és optimalizálására. Az SDN lehetővé teszi a hálózati forgalom központi irányítását, elválasztva a hálózati berendezések adatforgalmát azok vezérlésétől.

Az SDN segítségével a hálózatokat dinamikusan lehet konfigurálni és skálázni, ami növeli a hálózati teljesítményt és rugalmasságot. Ez a megközelítés lehetővé teszi a különböző hálózati szolgáltatások egyszerűbb bevezetését és menedzselését, hozzájárulva a hálózati költségek csökkentéséhez és az optimális kihasználtsághoz.

#### IoT, IPv6 és a jövő hálózatai

Az Internet of Things (IoT) térhódítása új kihívások elé állította a hálózati technológiákat, mivel folyamatosan növekszik az internetre csatlakozó eszközök száma. Az IPv4 (Internet Protocol version 4) címek korlátozott száma szükségessé tette az IPv6 (Internet Protocol version 6) bevezetését, amely sokkal nagyobb címteret biztosítva lehetővé teszi az egyre növekvő számú eszköz csatlakozását.

#### Példakód: Alapvető TCP szerver és kliens C++ nyelven

Az alábbiakban egy egyszerű példát mutatunk be egy TCP szerverről és klienről C++ nyelven, amely tükrözi a TCP/IP protokoll alapelveit és lehetővé teszi az adatok küldését és fogadását a hálózaton keresztül.

#### Szerver kód:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <unistd.h>

#define PORT 8080
#define BUFFER_SIZE 1024

int main() {
    int server_fd, new_socket;
    struct sockaddr_in address;
    int opt = 1;
    int addrlen = sizeof(address);
    char buffer[BUFFER_SIZE] = {0};

    // Creating socket file descriptor
    if ((server_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) == 0) {
        perror("Socket failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Forcefully attaching socket to the port 8080
    if (setsockopt(server_fd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR | SO_REUSEPORT, &opt, sizeof(opt))) {
        perror("Setsockopt");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    address.sin_family = AF_INET;
    address.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    address.sin_port = htons(PORT);

    // Forcefully attaching socket to the port 8080
    if (bind(server_fd, (struct sockaddr *)&address, sizeof(address)) < 0) {
        perror("Bind failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    if (listen(server_fd, 3) < 0) {
        perror("Listen");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    if ((new_socket = accept(server_fd, (struct sockaddr *)&address, (socklen_t*)&addrlen)) < 0) {
        perror("Accept");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    read(new_socket, buffer, BUFFER_SIZE);
    std::cout << "Message received: " << buffer << std::endl;
    send(new_socket, "Hello from server", strlen("Hello from server"), 0);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;

    close(new_socket);
    close(server_fd);
    return 0;
}
```

#### Kliens kód:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

#define PORT 8080
#define BUFFER_SIZE 1024

int main() {
    int sock = 0;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    char buffer[BUFFER_SIZE] = {0};

    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket creation error" << std::endl;
        return -1;
    }

    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(PORT);

    // Convert IPv4 and IPv6 addresses from text to binary form
    if (inet_pton(AF_INET, "127.0.0.1", &serv_addr.sin_addr) <= 0) {
        std::cerr << "Invalid address / Address not supported" << std::endl;
        return -1;
    }

    if (connect(sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Connection failed" << std::endl;
        return -1;
    }

    send(sock, "Hello from client", strlen("Hello from client"), 0);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;
    read(sock, buffer, BUFFER_SIZE);
    std::cout << "Message received: " << buffer << std::endl;

    close(sock);
    return 0;
}
```

#### Összegzés

Az 1980-as évektől napjainkig a hálózati technológiák jelentős fejlődésen mentek keresztül. Az Ethernet szabványtól kezdve a TCP/IP protokollok fontosságán át a vezeték nélküli hálózatok, a szélessávú internet és a felhőszolgáltatások megjelenéséig, ezek az innovációk mind hozzájárultak ahhoz, hogy az internet globális méretű, stabil és gyors hálózattá váljon. Az olyan új technológiák, mint az SDN, az IoT és az IPv6, továbbra is formálják a jövő hálózatait, biztosítva ezzel a folyamatos fejlődést és innovációt az információs technológia terén.

