\newpage

## 2. A számítógépes hálózatok alapfogalmai

A modern informatika világában a számítógépes hálózatok kulcsfontosságú szerepet játszanak abban, hogy lehetővé tegyék az adatok gyors és hatékony továbbítását, megosztását és feldolgozását. Ahhoz, hogy teljes képet kapjunk a hálózati rendszerek működéséről és az adatok áramlásának mechanizmusairól, elengedhetetlenül szükséges megérteni a hálózati topológiák, a hálózati rétegek és az adatátviteli módok alapvető fogalmait. Ebben a fejezetben bemutatjuk a legelterjedtebb hálózati struktúrákat, beleértve a busz, csillag, gyűrű és mesh topológiákat, valamint részletesen ismertetjük az OSI modell rétegeit és szerepét a hálózati kommunikációban. Továbbá áttekintjük az adatátvitel különböző módjait — szimplex, fél-duplex és duplex rendszereket —, amelyek mind-mind hozzájárulnak a stabil és hatékony hálózati kapcsolatok létrehozásához. Ezek az alapfogalmak elengedhetetlenek ahhoz, hogy mélyebb megértést nyerjünk a számítógépes hálózatok világáról és azok működéséről.

### Hálózati topológiák (busz, csillag, gyűrű, mesh)

A hálózati topológia az a mód, ahogy a hálózati csomópontok egymáshoz kapcsolódnak és kommunikálnak egymással. A topológia meghatározza az adatok áramlásának útvonalát, a hálózat teljesítményét és megbízhatóságát, valamint a hálózati karbantartás és bővítés nehézségét. Négy alapvető hálózati topológia létezik: busz, csillag, gyűrű és mesh. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk mindegyik topológia sajátosságait, előnyeit, hátrányait, valamint felhasználási területeit.

#### Busz Topológia

A busz topológia egy egyszerű és költséghatékony hálózati struktúra, amelyben minden csomópont egy lineáris közös közeghez, az úgynevezett buszhoz csatlakozik. Az adatátvitel egy irányban történik a buszon keresztül, és minden csomópont képes figyelni a buszon áthaladó adatokat.

##### Előnyök:
- **Egyszerű és költséghatékony:** Kevés kábelezést igényel, mivel minden csomópont ugyanarra a közegre csatlakozik.
- **Könnyű bővíthetőség:** Új csomópontok egyszerűen hozzáadhatók a buszhoz további kábelezés nélkül.

##### Hátrányok:
- **Korlátozott sávszélesség:** Az összes csomópont megosztja a busz sávszélességét, ami torlódásokhoz vezethet nagy forgalom esetén.
- **Hibadetelelés és -elhárítás:** Az egész hálózat megbénulhat, ha a busz megsérül, és nehéz lehet a hibás szegmens azonosítása.
- **Teljesítménycsökkenés:** A hálózat teljesítménye csökkenhet a csomópontok számának növekedésével, mivel mindegyik osztozik a busz erőforrásain.

##### Példa C++ kóddal:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <string>

class BusTopology {
public:
    void connectNode(const std::string &node) {
        nodes.push_back(node);
    }

    void sendMessage(const std::string &message, const std::string &fromNode) {
        std::cout << fromNode << " sent: " << message << std::endl;
        for(const auto& node : nodes) {
            if(node != fromNode) {
                std::cout << node << " received: " << message << std::endl;
            }
        }
    }

private:
    std::vector<std::string> nodes;
};

int main() {
    BusTopology bus;
    bus.connectNode("A");
    bus.connectNode("B");
    bus.connectNode("C");

    bus.sendMessage("Hello", "A");
    return 0;
}
```

#### Csillag Topológia

A csillag topológia olyan hálózati struktúra, ahol minden csomópont egy központi switchhez vagy hubhoz csatlakozik. Az adatátvitel a központi eszközön keresztül történik, amely irányítja a forgalmat a csomópontok között.

##### Előnyök:
- **Központi menedzsment:** A központi eszköz lehetővé teszi a forgalom egyszerű irányítását és hálózatmenedzsmentet.
- **Karbantarthatóság:** Egyetlen csomópont kiesése nem bénítja meg a teljes hálózatot.
- **Könnyű hibadetektálás:** A hibák gyorsan lokalizálhatók és elháríthatók.

##### Hátrányok:
- **Központi eszköz hibatűrése:** A központi switch vagy hub kiesése az egész hálózatot lebéníthatja.
- **Költségesebb kábelezés:** Minden csomópont külön kábelt igényel a központi eszközhöz való csatlakozáshoz.

##### Példa C++ kóddal:

```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
#include <string>

class StarTopology {
public:
    void connectNode(const std::string &node) {
        nodes[node] = true;
    }

    void disconnectNode(const std::string &node) {
        nodes[node] = false;
    }

    void sendMessage(const std::string &message, const std::string &fromNode) {
        if(nodes[fromNode]) {
            std::cout << fromNode << " sent: " << message << std::endl;
            for(const auto& node : nodes) {
                if(node.first != fromNode && node.second) {
                    std::cout << node.first << " received: " << message << std::endl;
                }
            }
        } else {
            std::cout << fromNode << " is not connected!" << std::endl;
        }
    }

private:
    std::unordered_map<std::string, bool> nodes;
};

int main() {
    StarTopology star;
    star.connectNode("A");
    star.connectNode("B");
    star.connectNode("C");

    star.sendMessage("Hello", "A");
    star.disconnectNode("B");
    star.sendMessage("Hi again", "A");
    return 0;
}
```

#### Gyűrű Topológia

A gyűrű topológia olyan hálózati struktúra, ahol minden csomópont két másik csomóponthoz csatlakozik, így egy kör alakú adatátviteli útvonalat alkotva. Az adatok egy meghatározott irányban (általában unidirectional vagy bidirectional) áramlanak a gyűrűben.

##### Előnyök:
- **Adatátvitel irányítása:** Az adatforgalmat irányítottan lehet kezelni, amely csökkenti az ütközéseket és a forgalmi torlódásokat.
- **Könnyű bővíthetőség:** Új csomópontok egyszerűen hozzáadhatók a gyűrűhöz további kábelezés nélkül.

##### Hátrányok:
- **Hibaérzékenység:** Ha egyetlen csomópont meghibásodik, az az egész hálózat működését befolyásolhatja.
- **Komplex hibakezelés:** A hibás csomópontok azonosítása és eltávolítása bonyolultabb lehet.

##### Példa C++ kóddal:

```cpp
#include <iostream>
#include <list>
#include <string>

class RingTopology {
public:
    void connectNode(const std::string &node) {
        nodes.push_back(node);
    }

    void sendMessage(const std::string &message, const std::string &fromNode) {
        auto it = std::find(nodes.begin(), nodes.end(), fromNode);
        if(it == nodes.end()) {
            std::cout << fromNode << " is not connected!" << std::endl;
            return;
        }

        std::cout << fromNode << " sent: " << message << std::endl;
        
        for(auto iter = std::next(it); iter != nodes.end(); ++iter) {
            std::cout << *iter << " received: " << message << std::endl;
        }
        
        for(auto iter = nodes.begin(); iter != it; ++iter) {
            std::cout << *iter << " received: " << message << std::endl;
        }
    }

private:
    std::list<std::string> nodes;
};

int main() {
    RingTopology ring;
    ring.connectNode("A");
    ring.connectNode("B");
    ring.connectNode("C");

    ring.sendMessage("Hello", "A");
    return 0;
}
```

#### Mesh Topológia

A mesh topológia a legbonyolultabb és legrobusztusabb hálózati struktúra, amelyben minden csomópont közvetlen kapcsolatban áll több másik csomóponttal. Ez a topológia lehet részleges vagy teljes mesh, attól függően, hogy egy csomópont hány másik csomóponthoz csatlakozik.

##### Előnyök:
- **Kiváló hibatűrés:** A hálózat megbízhatósága magas, mivel több útvonal áll rendelkezésre az adatátvitelhez.
- **Nagy sávszélesség:** Az adatforgalmat számos útvonalon lehet terelni, ami csökkenti a torlódásokat.
- **Optimalizált teljesítmény:** Az adatok több útvonalon is áramolhatnak, ami növeli a hálózat teljesítményét.

##### Hátrányok:
- **Magas költség:** A sok kapcsolat és kábelezés jelentős költségeket generál.
- **Menedzsment komplexitás:** A csomópontok közötti kapcsolatok bonyolult hálózati menedzsmentet igényelnek.

##### Példa C++ kóddal:

```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
#include <vector>
#include <string>

class MeshTopology {
public:
    void connectNodes(const std::string &nodeA, const std::string &nodeB) {
        network[nodeA].push_back(nodeB);
        network[nodeB].push_back(nodeA);
    }

    void sendMessage(const std::string &message, const std::string &fromNode) {
        std::cout << fromNode << " sent: " << message << std::endl;
        for(const auto& node : network[fromNode]) {
            std::cout << node << " received: " << message << std::endl;
        }
    }

private:
    std::unordered_map<std::string, std::vector<std::string>> network;
};

int main() {
    MeshTopology mesh;
    mesh.connectNodes("A", "B");
    mesh.connectNodes("A", "C");
    mesh.connectNodes("B", "C");
    mesh.connectNodes("B", "D");
    mesh.connectNodes("C", "D");

    mesh.sendMessage("Hello", "A");
    return 0;
}
```

#### Összegzés

A hálózati topológiák jelentős szerepet játszanak a hálózat tervezésében, teljesítményében és megbízhatóságában. A busz topológia egyszerű és költséghatékony, de korlátozott sávszélességgel és nagy hibaérzékenységgel jár. A csillag topológia központi irányítással és könnyű karbantartással rendelkezik, de a központi eszköz meghibásodása az egész hálózatot érinti. A gyűrű topológia irányított adatforgalmat kínál, de hibaérzékeny, és összetett hibakezelést igényel. A mesh topológia kiváló hibatűrést és nagy sávszélességet biztosít, de magas költségekkel és komplex menedzsmenttel jár.

Ezek a különböző topológiák mind-mind meghatározott esetekben és környezetekben hasznosak lehetnek, és a hálózat tervezése során figyelembe kell venni a különböző tényezőket, hogy a legmegfelelőbb megoldást válasszuk.

### Hálózati rétegek és az OSI modell

A számítógépes hálózatok működésének megértése érdekében elengedhetetlen, hogy részletesen megismerkedjünk a hálózati rétegek és az OSI (Open Systems Interconnection) modell fogalmával. Az OSI modell egy absztrakciós keretet biztosít, amely hét különböző rétegre bontja a hálózati kommunikációt. Minden egyes réteg meghatározott funkciókkal rendelkezik, és az alattuk, illetve fölöttük lévő rétegekkel kommunikál. Ez a hierarchikus struktúra segít a hálózati protokollok, szolgáltatások és technológiák szabványosításában, elősegítve a különböző rendszerek és hálózatok közötti interoperabilitást. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk az OSI modell hét rétegét, valamint ezek főbb funkcióit és feladatait.

#### Az OSI Modell Rétegei

1. **Fizikai réteg (Physical Layer)**
2. **Adatkapcsolati réteg (Data Link Layer)**
3. **Hálózati réteg (Network Layer)**
4. **Szállítási réteg (Transport Layer)**
5. **Viszonylati réteg (Session Layer)**
6. **Megjelenítési réteg (Presentation Layer)**
7. **Alkalmazási réteg (Application Layer)**

#### 1. Fizikai réteg (Physical Layer)

A fizikai réteg az OSI modell legalacsonyabb szintje, és felelős a nyers adatok továbbításáért a hálózati eszközök között. Ez a réteg biztosítja az adatátvitelhez szükséges hardveres infrastruktúrát, beleértve a kábeleket, csatlakozókat, elektromos jeleket, optikai jeleket és egyéb fizikai eszközöket.

##### Fő funkciói:
- **Adatátvitel:** Elektronikus, optikai vagy rádióhullámok formájában továbbítja az adatokat a hálózati eszközök között.
- **Átviteli médium:** Meghatározza az adatokat továbbító fizikai közeg (pl. réz- vagy optikai kábelek, vezeték nélküli kommunikáció) típusát és paramétereit.
- **Hardver interfész:** Hálózati adapterek, antennák és csatlakozók kezelése.

##### Példa:
A fizikai réteg magában foglalhat Ethernet kábeleket, Wi-Fi rádiójeleket és fiber optic kábeleket.

#### 2. Adatkapcsolati réteg (Data Link Layer)

Az adatkapcsolati réteg biztosítja az adatok megbízható továbbítását a fizikai rétegen keresztül. Ez a réteg a keretek (frames) formájában működik, és felelős az adatlinkek (data links) létrehozásáért, fenntartásáért és megszüntetéséért.

##### Fő funkciói:
- **Keretek kezelése:** Az adatok darabolása keretekre és ezek összeszerelése.
- **Hibaellenőrzés:** Célja a hibák felismerése és kijavítása az adatátvitel során (CRC, Checksum).
- **Flow control:** Az adatátvitel sebességének szabályozása, hogy elkerülje az átviteli sebesség különbségekből adódó problémákat.
- **MAC (Media Access Control):** Szabályozza a médiához való hozzáférést és annak kezelését.

##### Példa:
Ethernet, Wi-Fi, és PPP (Point-to-Point Protocol) az adatkapcsolati réteg példái.

#### 3. Hálózati réteg (Network Layer)

A hálózati réteg felelős az adatok irányításáért és útvonalválasztásáért a különböző hálózati eszközök között. Ez a réteg biztosítja az end-to-end (végponttól végpontig) adatkapcsolatot és címzést.

##### Fő funkciói:
- **Útválasztás (Routing):** Az adatok optimális útvonalának meghatározása a hálózati eszközök között.
- **Címzés (Addressing):** Az egyedi hálózati címek (IP-címek) hozzárendelése és kezelése.
- **Fragmentáció és összeillesztés:** Az adatok darabolása kisebb csomagokra és ezek újraegyesítése célállomáson.

##### Példa:
Az IP (Internet Protocol) és az ICMP (Internet Control Message Protocol) a hálózati réteg protokolljai.

#### 4. Szállítási réteg (Transport Layer)

A szállítási réteg felelős az adatok megbízhatóságáért és folyamatok közötti kommunikáció biztosításáért. Ez a réteg biztosítja az adatok hibamentes továbbítását a küldő és fogadó rendszerek között.

##### Fő funkciói:
- **Szegmentálás és újraegyesítés:** Az adatok darabolása kisebb szegmensekre és ezek újraegyesítése a célállomáson.
- **Hibajavítás:** Hibaellenőrzés és hibajavítási mechanizmusok alkalmazása.
- **Flow Control és Congestion Control:** Az adatátvitel sebességének szabályozása és torlódáskezelés.
- **Portok kezelése:** Forrás és cél portok használata az alkalmazások közötti kommunikációhoz.

##### Példa:
TCP (Transmission Control Protocol) és UDP (User Datagram Protocol) a szállítási réteg protokolljai.

#### 5. Viszonylati réteg (Session Layer)

A viszonylati réteg felelős a különböző alkalmazások közötti kapcsolat létrehozásáért, fenntartásáért és megszüntetéséért. Ez a réteg biztosítja a párbeszédkezelést és a szinkronizálást.

##### Fő funkciói:
- **Session Establishment, Maintenance, Termination:** Kapcsolatok létrehozása, fenntartása, és zárása.
- **Dialog Control:** Párbeszédek kezelése, beleértve a full-duplex és half-duplex kommunikációt.
- **Synchronization:** Ellenőrzőpontok és helyreállítási mechanizmusok biztosítása.

##### Példa:
RPC (Remote Procedure Call) és PPTP (Point-to-Point Tunneling Protocol) a viszonylati réteg példái.

#### 6. Megjelenítési réteg (Presentation Layer)

A megjelenítési réteg a hálózaton áthaladó adatok formázásáért és konvertálásáért felelős. Ez a réteg biztosítja az adatok helyes kódolását, dekódolását és titkosítását.

##### Fő funkciói:
- **Adatformázás:** Adatok átalakítása a hálózati kommunikációhoz megfelelő formátumba (pl. konvertálás, kódolás).
- **Adattömörítés:** Adatok tömörítése a hatékonyabb adatátvitel érdekében.
- **Titkosítás és dekódolás:** Az adatok biztonságának biztosítása titkosítási módszerekkel.

##### Példa:
SSL/TLS (Secure Sockets Layer/Transport Layer Security) és MIME (Multipurpose Internet Mail Extensions) a megjelenítési réteg példái.

#### 7. Alkalmazási réteg (Application Layer)

Az alkalmazási réteg az OSI modell legfelső szintje, és közvetlenül a hálózati alkalmazásokkal foglalkozik. Ez a réteg biztosítja az alkalmazások és a hálózati szolgáltatások közötti kommunikációt.

##### Fő funkciói:
- **Felhasználói interakció:** Interakció biztosítása a felhasználói alkalmazások és a hálózati szolgáltatások között.
- **Szolgáltatások biztosítása:** Különböző hálózati szolgáltatások biztosítása (pl. e-mail, fájlátvitel, webszolgáltatások).
- **Protokoll interfész:** Hozzáférés biztosítása az alkalmazási protokollokhoz.

##### Példa:

HTTP (HyperText Transfer Protocol), FTP (File Transfer Protocol), és SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) az alkalmazási réteg példái.

#### Összegzés

Az OSI modell rétegei lehetővé teszik a hálózati kommunikáció különböző aspektusainak hatékony kezelését és szabványosítását. Minden egyes réteg egy meghatározott funkciót lát el, és a szomszédos rétegekkel együttműködve biztosítja az adatok átadását a különböző hálózati eszközök és alkalmazások között. Az OSI modell ezen rétegeinek megértése elengedhetetlen a hálózati rendszerek tervezéséhez, karbantartásához és fejlesztéséhez. A modell használata elősegíti a különböző hálózati technológiák és rendszerek interoperabilitását, és alapul szolgál a modern hálózati kommunikáció fejlődéséhez.

### Adatátviteli módok (szimplex, fél-duplex, duplex)

Az adatátviteli módok meghatározzák az információk átvitelének folyamatát a kommunikációs csatornákon keresztül. Ezek a módok különböző struktúrákkal és képességekkel bírnak az adatforgalom irányainak kezelésében, és alapvető jelentőséggel bírnak a hálózati teljesítmény hatékonyságában és a kommunikáció zavartalanságában. A három fő adatátviteli mód a szimplex, fél-duplex és duplex. Ez a fejezet részletesen bemutatja mindhárom adatátviteli módot, kitérve azok működésére, előnyeire, hátrányaira, valamint alkalmazási területeikre.

#### Szimplex Adatátvitel

A szimplex adatátviteli mód a legegyszerűbb kommunikációs forma, amelyben az adatok kizárólag egyetlen irányban áramlanak. Ebben a módban az egyik végpont mindig a küldő eszköz szerepét tölti be, míg a másik végpont mindig a fogadó eszköz.

##### Fő jellemzők:
- **Irány:** Egyirányú adatátvitel (csak küldő vagy csak fogadó).
- **Sebesség:** Általában nagy sebességű adatátvitel lehetséges, mivel nem kell megosztani a sávszélességet kétirányú forgalom között.
- **Egyszerűség:** Egyszerűen megvalósítható és karbantartható, mivel nincs szükség bonyolult vezérlési mechanizmusokra.

##### Előnyök:
- **Alacsony költség:** Egyszerűségéből adódóan alacsony implementációs és üzemeltetési költség.
- **Hatékony sávszélesség:** Az összes sávszélességet egyirányú adatátvitelre lehet használni, ami hatékonyabb kihasználást eredményezhet bizonyos alkalmazásokban.

##### Hátrányok:
- **Korlátozott funkcionalitás:** Az egyirányú adatátvitel miatt nem alkalmas interaktív vagy kétirányú kommunikációra.
- **Rugalmatlanság:** Nem lehet egyszerre adatokat küldeni és fogadni, ami bizonyos alkalmazásokban hátrányos lehet.

##### Alkalmazási területek:
- **Broadcast (műsorszórás):** Televízió és rádió adók adatainak továbbítása a vevőkhöz.
- **Egyszerű szenzorok és aktorok:** Elektronikus jelek továbbítása egyszerű szenzorokból (pl. hőmérséklet-szenzor) egy központi adatgyűjtőhöz.

##### Példa:
A szimplex adatátvitel egy tipikus példája a televíziós adás, ahol az állomás folyamatosan sugároz jeleket, amelyeket a tévékészülékek fogadnak.

#### Fél-duplex Adatátvitel

A fél-duplex adatátviteli mód kétirányú kommunikációt tesz lehetővé, azonban az adatforgalom egyidejűleg csak egy irányba áramolhat. Az ilyen típusú átvitel esetében a kommunikációs eszközök képesek váltakozva adatokat küldeni és fogadni, de nem egyszerre.

##### Fő jellemzők:
- **Irány:** Kétirányú adatátvitel lehetséges, de váltakozva (nem egyidejű).
- **Kommunikáció irányítása:** Mechanizmusokat igényel az adatforgalom irányításához és az átvitel váltakoztatásához.

##### Előnyök:
- **Rugalmasabb adatátvitel:** Lehetővé teszi kétirányú kommunikációt, amely interaktív alkalmazásokhoz és eszközökhöz is megfelelő.
- **Költséghatékonyság:** Kisebb adatforgalmú kétirányú kommunikációra költséghatékony alternatíva lehet.

##### Hátrányok:
- **Átvitel váltakoztatása:** Az egyirányú adatforgalom váltakoztatása időigényes lehet, ami csökkentheti az adatátvitel hatékonyságát.
- **Ütközés és torlódás:** Az irányváltások összehangolása bonyolultabb és lehetőséget teremt az ütközésekre és torlódásokra.

##### Alkalmazási területek:
- **Kétirányú rádiókommunikáció:** Walkie-talkie rendszerek és CB (Citizen's Band) rádiók.
- **Helyi hálózatok (LAN-ok):** Régebbi Ethernet hálózatok, amelyek egyszerre csak egy irányba közvetítik az adatokat egy adott időpontban.

##### Példa:
A CB rádiók jól megvilágítják a fél-duplex adatátvitel működését. Egy rádió képes váltakozva adatokat küldeni és fogadni, de sosem egyszerre.

#### Duplex Adatátvitel (Teljes-duplex)

A duplex adatátviteli mód a legrugalmasabb és leghatékonyabb adatátviteli forma, amely kétirányú, egyidejű adatforgalmat tesz lehetővé a kommunikációs csatornákon keresztül. Ez a módszer optimális interaktív kommunikációhoz és modern hálózati alkalmazásokhoz.

##### Fő jellemzők:
- **Irány:** Kétirányú adatátvitel egyidejűleg (full-duplex).
- **Hatékonyság:** A legmagasabb adatátviteli hatékonyság, mivel az adatok küldése és fogadása egyidőben történhet.

##### Előnyök:
- **Maximális sávszélesség kihasználás:** Az összes rendelkezésre álló sávszélességet kétirányú adatátvitelre lehet használni egyidőben, ami jelentősen növeli a hatékonyságot.
- **Alacsony késleltetés:** Az egyidejű adatforgalom csökkenti a késleltetést, amely különösen fontos interaktív alkalmazások esetén.

##### Hátrányok:
- **Költségesebb implementáció:** A full-duplex adatátvitelhez bonyolultabb hardver és vezérlési mechanizmusok szükségesek, ami növeli a telepítési és üzemeltetési költségeket.

##### Alkalmazási területek:
- **Modern hálózati kapcsolatok:** Ethernet (pl. 10Base-T, 100Base-TX) és fényszálas kapcsolatok.
- **Telefonhálózatok:** Mobil- és vezetékes telefonhálózatok, amelyek egyidőben képesek hangjelet továbbítani és fogadni.
- **Videokonferenciák:** Valós idejű video- és audió kommunikáció, ahol az egyidejű kétirányú adatátvitel elengedhetetlen a zavartalan és folyamatos beszélgetésekhez.

##### Példa:
A modern Ethernet hálózatok (pl. 1000Base-T) és a telefonhálózatok jól példázzák a full-duplex adatátviteli módot, ahol az adatokat egyidejűleg küldhetik és fogadhatják.

#### C++ Példa - Különböző Adatátviteli Módok Implementálása

A következő példában megmutatjuk, hogyan lehet modellezni a különböző adatátviteli módokat C++ nyelven.

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

class SimplexCommunication {
public:
    void send(const std::string &message) {
        std::lock_guard<std::mutex> lock(mtx);
        std::cout << "Sent: " << message << std::endl;
    }
};

class HalfDuplexCommunication {
public:
    void send(const std::string &message) {
        std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx);
        cv.wait(lock, [this] { return !in_use; });
        in_use = true;
        std::cout << "Sending: " << message << std::endl;
        in_use = false;
        cv.notify_all();
    }

    void receive() {
        std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx);
        cv.wait(lock, [this] { return !in_use; });
        in_use = true;
        std::cout << "Receiving..." << std::endl;
        in_use = false;
        cv.notify_all();
    }

private:
    std::mutex mtx;
    std::condition_variable cv;
    bool in_use = false;
};

class FullDuplexCommunication {
public:
    void send(const std::string &message) {
        std::lock_guard<std::mutex> lock(send_mtx);
        std::cout << "Sending: " << message << std::endl;
    }

    void receive() {
        std::lock_guard<std::mutex> lock(receive_mtx);
        std::cout << "Receiving..." << std::endl;
    }

private:
    std::mutex send_mtx, receive_mtx;
};

int main() {
    // Simplex example
    SimplexCommunication simplex;
    simplex.send("Simplex Message");

    // Half-Duplex example
    HalfDuplexCommunication halfDuplex;
    std::thread t1(&HalfDuplexCommunication::send, &halfDuplex, "Half-Duplex Message");
    std::thread t2(&HalfDuplexCommunication::receive, &halfDuplex);
    t1.join();
    t2.join();

    // Full-Duplex example
    FullDuplexCommunication fullDuplex;
    std::thread t3(&FullDuplexCommunication::send, &fullDuplex, "Full-Duplex Message");
    std::thread t4(&FullDuplexCommunication::receive, &fullDuplex);
    t3.join();
    t4.join();

    return 0;
}
```

#### Összegzés

Az adatátviteli módok alapvető fontosságúak a hálózati kommunikáció hatékonyságának és megbízhatóságának meghatározásában. A szimplex adatátvitel egyszerű és költséghatékony, de egyirányú navigálás miatt korlátozott. A fél-duplex adatátvitel rugalmasságot biztosít, de az egyidejű irányváltások szükségessége csökkenti az adatátvitel hatékonyságát. A full-duplex adatátvitel a legfejlettebb és leghatékonyabb kommunikációs mód, amely lehetővé teszi a kétirányú, egyidejű adatforgalmat, és nélkülözhetetlen a modern hálózatok és interaktív alkalmazások számára. Az adatátviteli módok kiválasztása és implementációja mindig a hálózat igényeitől és a konkrét alkalmazási követelményektől függ.

