A modern számítógépes hálózatok alapvető komponensei közé tartozik az adatátviteli közegek választéka, amelyek lehetővé teszik az információ hatékony és gyors továbbítását az eszközök között. A 3. fejezetben részletesen megvizsgáljuk a különböző fizikai közeg típusokat, valamint azok szerepét és alkalmazását a hálózati kommunikációban. Először a rézkábelekkel kezdünk, melyek közé tartoznak a koaxiális kábelek, az UTP (páratlan csavart érpár) és az STP (árnyékolt csavart érpár) kábelek, majd áttérünk az optikai szálakra, amelyek a fényhullámokat használják az adatok továbbítására. Végül a vezeték nélküli átviteli közegek világába lépünk be, ahol az RF (rádiófrekvenciás), mikrohullámú és infravörös technológiák nyújtanak megoldást a kábelek nélküli adatátvitelre. Ezek a technológiák mind egyedi előnyökkel és kihívásokkal rendelkeznek, és megértésük elengedhetetlen a hálózati infrastruktúrák tervezésekor és optimalizálásakor.### Rézkábelek (koaxiális kábel, UTP, STP)

A számítógépes hálózatokban a rézkábelek hagyományos és széles körben alkalmazott eszközei az adatátvitelnek. A rézkábelek három fő típusa: a koaxiális kábel, az UTP (Unshielded Twisted Pair) és az STP (Shielded Twisted Pair). Mindegyik típus különböző fizikai jellemzőkkel, adatátviteli képességekkel és felhasználási területekkel rendelkezik.

#### Koaxiális kábel

A koaxiális kábel (coaxial cable) kialakítása során egy központi vezetőből áll, amelyet egy szigetelő réteg vesz körül. Ezt követi egy második vezető réteg, amely rendszerint fonott vagy fólia formájú árnyékolást biztosít, és végül külső szigeteléssel záródik. A koaxiális kábel elektromágneses interferencia (EMI) elleni védelme kiváló, így alkalmas nagy távolságú és zavarmentes adatátvitelhez.

A koaxiális kábeleket jellemzően két fő kategóriába sorolják: vékony koaxiális (10Base2) és vastag koaxiális (10Base5) kábel. A vékony koaxiális kábel maximális hossza általában 185 méter, míg a vastag koaxiális kábellel akár 500 méter távolságot is áthidalhatunk.

A koaxiális kábeleken történő adatátvitel elvén működik például a DOCSIS standard, amelyet kábelmodemek használnak internetkapcsolat biztosítására.

#### UTP (Unshielded Twisted Pair)

Az UTP (Unshielded Twisted Pair) kábel legelterjedtebb formája a Cat 5e, Cat 6 és Cat 6a kategóriájú kábelek. Az UTP kábel, mint a neve is mutatja, nincs árnyékolva, az interferenciát a kábelben lévő sodrott érpárok minimalizálják. Az érpárok csavart struktúrát alkotnak, amely megakadályozza a mágneses mezők közötti interferenciát és segít az átviteli hatékonyság megőrzésében.

Az UTP kábel négy érpárt tartalmaz, amelyek mindegyike külön csavart. Az Ethernet szabványban az adatátvitel két fő érpáron történik, a maradék kettő fenntartja az integritását és továbbítja a további adatokat a gigabites kapcsolat esetén. Az UTP kábelek csatlakoztatására általánosan használt interfész az RJ-45 csatlakozó.

Az alábbi C++ példa egy egyszerű protokoll implementációja, amely bemutatja, hogyan lehet adatokat küldeni és fogadni egy hálózati kapcsolat segítségével UTP kábel használatával az Ethernet szabványnak megfelelően:

```cpp
#include <iostream>
#include <string.h>
#include <sys/socket.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

#define PORT 8080

int main() {
    int sock = 0, valread;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    char *hello = "Hello from client";
    char buffer[1024] = {0};
   
    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket creation error" << std::endl;
        return -1;
    }
  
    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(PORT);
       
    if (inet_pton(AF_INET, "127.0.0.1", &serv_addr.sin_addr) <= 0) {
        std::cerr << "Invalid address/ Address not supported" << std::endl;
        return -1;
    }

    if (connect(sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Connection Failed" << std::endl;
        return -1;
    }
    
    send(sock, hello, strlen(hello), 0);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;
    valread = read(sock, buffer, 1024);
    std::cout << buffer << std::endl;

    close(sock);
    return 0;
}
```

A fenti kód egy egyszerű TCP kliens implementációját mutatja be, amely adatokat küld és fogad egy szervertől. Az UTP kábel és az Ethernet szabvány révén biztosított kapcsolat létrehozása, konfigurálása és az adatok tényleges átvitele a kódon keresztül.

#### STP (Shielded Twisted Pair)

Az STP (Shielded Twisted Pair) kábel szerkezeti szempontból hasonló az UTP kábelhez, de extra árnyékolással rendelkezik. Ez az árnyékolás általában egy fonott vagy fólia burkolat, amely minden egyes sodrott érpár köré van tekerve, illetve néha az egész kábel körül is megtalálható. Az árnyékolás tovább javítja az interferencia elleni védelmet, így az STP kábelek különösen hasznosak elektromágneses interferenciával terhelt környezetekben.

Az STP kábelek hasonló kategóriákba sorolhatók, mint az UTP kábelek, például Cat 5e, Cat 6, Cat 6a stb., de ezek drágábbak és nehezebben telepíthetők az árnyékolás miatt.

Az STP kábeleket gyakran használják ipari környezetekben, ahol nagyobb a zavarok kockázata. Az alábbi C++ példa bemutatja egy egyszerű TCP szerver implementációját, amely fogadja az adatokat egy hálózati kliensről STP kábelen keresztül:

```cpp
#include <unistd.h>
#include <iostream>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <string.h>

#define PORT 8080

int main() {
    int server_fd, new_socket, valread;
    struct sockaddr_in address;
    int opt = 1;
    int addrlen = sizeof(address);
    char buffer[1024] = {0};
    const char *hello = "Hello from server";
    
    if ((server_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) == 0) {
        std::cerr << "Socket failed" << std::endl;
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    if (setsockopt(server_fd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR | SO_REUSEPORT, &opt, sizeof(opt))) {
        std::cerr << "setsockopt" << std::endl;
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    address.sin_family = AF_INET;
    address.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    address.sin_port = htons(PORT);
    
    if (bind(server_fd, (struct sockaddr *)&address, sizeof(address)) < 0) {
        std::cerr << "Bind failed" << std::endl;
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    if (listen(server_fd, 3) < 0) {
        std::cerr << "Listen failed" << std::endl;
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    if ((new_socket = accept(server_fd, (struct sockaddr *)&address, (socklen_t*)&addrlen)) < 0) {
        std::cerr << "Accept failed" << std::endl;
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    valread = read(new_socket, buffer, 1024);
    std::cout << buffer << std::endl;
    send(new_socket, hello, strlen(hello), 0);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;
    close(new_socket);
    close(server_fd);
    return 0;
}
```

Ez a kód egyszerű TCP szerver implementációt mutat be, amely képes fogadni adatokat egy kliensről és visszaküldeni egy üzenetet válaszként. Az STP kábel biztosítja a szükséges védelmet a zavarok ellen és garantálja a stabil és hatékony adatátvitelt olyan környezetekben, ahol az interferencia magas szinten jelentkezik.

A rézkábelek, legyenek akár koaxiálisak, UTP vagy STP típusúak, továbbra is fontos szerepet játszanak a számítógépes hálózatok kiépítésében, különös tekintettel az otthoni és irodai környezetek összekapcsolására. Innovatív futások dokumentálása és ezek megértése elengedhetetlen a modern hálózati rendszerek optimalizálásához és fejlesztéséhez.**3. Fizikai közeg és adatátvitel**

### Optikai szálak

Az optikai szálak olyan adatátviteli közegek, melyek a fényt használják az információ továbbítására, ellentétben a hagyományos rézkábelekkel, ahol elektromos jeleket alkalmaznak. Az optikai szálak használata az elmúlt évtizedekben jelentősen megnőtt a magas sávszélesség és az alacsony veszteség miatt, melyek kiváló alkalmasak nagy távolságú és nagy sebességű kommunikációra.

#### Az optikai szál felépítése

Az optikai szál három fő rétegből áll:
1. **Mag (Core):** Ez a központi rész, amely az adatot továbbítja. Általában üvegből vagy műanyagból készül, az átmérője pedig 8-10 µm (mikrométer) a single-mode szálaknál és 50-62.5 µm a multi-mode szálaknál.
2. **Köpenny (Cladding):** Ez a réteg veszi körül a magot, és alacsonyabb törésmutatóval rendelkezik, ezért a fény a magban marad, total internal reflection révén.
3. **Puffer bevonat (Buffer Coating):** Ez a külső réteg mechanikai védelmet biztosít az optikai szál számára, megvédve azt a károsodástól.

#### Az adatátvitel elve

Optikai szálakban az adatátvitel fénypulzusok formájában történik. A fényforrás általában egy lézerdióda vagy LED, mely különböző hullámhosszúságú fényt bocsát ki. Az ilyen hullámhosszakat gyakran nanométerben (nm) adják meg, például 850 nm, 1310 nm, vagy 1550 nm, melyek közül az utóbbit leggyakrabban használják a hosszú távú kommunikációban.

A fény egy bizonyos hullámhosszon halad végig a magon, és minden egyes fénypulzus egy bináris "1" jelnek felel meg, míg a fény hiánya egy "0"-t jelent. Ezáltal a digitális információ fény formájában továbbítható.

#### Single-mode vs. Multi-mode

A single-mode szálaknál (SMF) a mag átmérője kicsi (kb. 8-10 µm), és egyetlen fény egyenest enged meg, így kevesebb torzítás és nagyobb távolság érhető el (több száz kilométer). A multi-mode szálaknál (MMF) a mag átmérője nagyobb (50-62.5 µm), és több fényútat enged meg, így nagyobb sávszélességet kínál rövidebb távolságokon (20-500 méter).

#### Hálózati rétegek és protokollok

Az optikai szálak felhasználása adatátvitelben számos protokollt foglal magában, melyeket különböző adatkapcsolati rétegeken használnak:
1. **SONET/SDH (Synchronous Optical Networking/Synchronous Digital Hierarchy):** Ez egy TDM (Time-Division Multiplexing) alapú protokoll, amelyet gyakran használnak telekommunikációs hálózatokban.
2. **Ethernet:** Az Ethernet különféle optikai kábelspecifikációkat tartalmaz, mint például a 100BASE-FX, 1000BASE-LX, 10GBASE-SR és hasonlók.
3. **DWDM (Dense Wavelength Division Multiplexing):** Ez egy technológia, mely lehetővé teszi, hogy több fénysugár különböző hullámhosszokon egyetlen szálon keresztül haladjon, ezáltal növelve az adatsűrűséget.

#### Példa: Ethernet protokoll használata optikai szálakon

Egy optikai hálózat segítségével Ethernet alapú adatátvitelhez C++-ban a következő példát lehet megadni, amely illusztrálja az adatküldés és -fogadás folyamatát az optikai kapcsolatokon keresztül:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/socket.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

#define PORT 10000
#define BUFFER_SIZE 1024

int main() {
    int sock = 0, valread;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    char *hello = "Hello from client";
    char buffer[BUFFER_SIZE] = {0};

    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket creation error" << std::endl;
        return -1;
    }

    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(PORT);
    
    // Convert IPv4 and IPv6 addresses from text to binary form
    if (inet_pton(AF_INET, "192.168.1.1", &serv_addr.sin_addr) <= 0) {
        std::cerr << "Invalid address/ Address not supported" << std::endl;
        return -1;
    }

    if (connect(sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Connection Failed" << std::endl;
        return -1;
    }

    send(sock, hello, strlen(hello), 0);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;
    valread = read(sock, buffer, BUFFER_SIZE);
    std::cout << "Message from server: " << buffer << std::endl;

    close(sock);
    return 0;
}
```

Ez a C++ példa egy egyszerű kliens-szerver kapcsolatot mutat be, melyet egy optikai hálózaton keresztül valósíthatunk meg. A kliens egy "Hello from client" üzenetet küld a szervernek, majd fogad egy választ. Az `inet_pton` függvény segítségével IPv4 címet alakíthatunk szövegből bináris formába, és a TCP socketeket használva valósítjuk meg az adatátvitelt.

#### Összegzés

Az optikai szálaknak számos előnye van a hagyományos rézkábelekkel szemben, különösen a nagy sávszélesség és a hosszú távú adatátviteli kapacitás miatt. A hálózati infrastruktúrában való alkalmazásuk jelentőséggel bír a modern adatátvitel és telekommunikáció területén, és meghatározó szereplői a következő generációs technológiáknak is.### 3.4 Vezeték nélküli átviteli közegek (RF, mikrohullám, infravörös)

A vezeték nélküli átviteli közegek lényeges részét képezik a modern számítógépes hálózatoknak. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a három fő típusát: rádiófrekvenciás (RF) átvitelt, mikrohullámú átvitelt és infravörös átvitelt. Minden típus rendelkezik sajátos előnyökkel, kihívásokkal és használati esetekkel, amelyeket alaposan át fogunk tekinteni.

#### Rádiófrekvenciás (RF) átvitel

Az RF átvitel a vezeték nélküli kommunikáció egyik legelterjedtebb formája, amely az elektromágneses spektrum rádiófrekvenciás tartományát használja. Az RF átvitel frekvenciatartománya általában néhány kilohertztől (kHz) több gigahertzig (GHz) terjed.

##### RF vs. Mikrohullám
Az RF átvitel és a mikrohullámú átvitel közti különbség gyakran a frekvenciatartományban van: a mikrohullámok a rádiófrekvenciás tartomány magasabb frekvenciájú része. Az RF-t rendszerint alacsonyabb frekvenciákra használják, mint például 900 MHz, míg a mikrohullámokat 1 GHz felett.

##### RF Hálózatok
Az RF hálózatok például Wi-Fi hálózatok, ahol a IEEE 802.11 szabványt használják. A Wi-Fi frekvenciasávok közé tartozik a 2.4 GHz-es és 5 GHz-es tartomány.

```cpp
// Például egy egyszerű C++ program, ami RF adatátvitelt szimulál
#include <iostream>
#include <cmath>

// Funkció az átvitt jel erősségének kiszámítására
double calculateSignalStrength(double frequency, double distance) {
    const double lightSpeed = 3e8; // sebesség: 300,000 km/s
    double wavelength = lightSpeed / frequency;
    double powerLoss = pow(wavelength / (4 * M_PI * distance), 2);
    return powerLoss;
}

int main() {
    double frequency = 2.4e9; // 2.4 GHz
    double distance = 100; // 100 méter
    double signalStrength = calculateSignalStrength(frequency, distance);
    
    std::cout << "Az átvitel során keletkező jelerősség: " << signalStrength << std::endl;
    return 0;
}
```

#### Mikrohullámú átvitel

A mikrohullámú átvitel 1 GHz feletti frekvenciákat használ, és különösen hatékony közepes és hosszú távú egyenes vonalú kommunikációra a földfelszíni (terrestriális) és műholdas linkek esetén. A mikrohullámú linkek használata lehetővé teszi a nagy sávszélességű, gyors adatátvitelt.

##### Mikrohullámú Hálózatok
A mikrohullámú hálózatok rendszerint nagy adatátviteli sebességet és távoli kapcsolódási lehetőségeket biztosítanak, ezért gyakran használják őket bázisállomások közötti kapcsolatok létrehozására mobil távközlési hálózatokban.

##### Példa egy Mikrohullámú átvitel kiszámítására
Mivel a mikrohullámú átvitel nagyobb frekvenciákat használ, a szóródás és az időjárási hatások csökkenthetik a hatékonyságot, ami különösen fontos lehet a rendszerek kiépítésekor.

```cpp
double calculateMicrowaveLoss(double frequency, double distance) {
    const double microwaveAbsorptionCoefficient = 0.001; // hipotetikus tényező az abszorpcióhoz
    double powerLoss = microwaveAbsorptionCoefficient * distance * frequency;
    return powerLoss; 
}

int main() {
    double frequency = 10e9; // 10 GHz
    double distance = 50; // 50 km
    double loss = calculateMicrowaveLoss(frequency, distance);

    std::cout << "A mikrohullámú átviteli veszteség: " << loss << std::endl;
    return 0;
}
```

#### Infravörös átvitel

Az infravörös átvitel az elektromágneses spektrum infravörös tartományát használja, amely láthatatlan az emberi szem számára. Az infravörös hullámhosszok több mikrométer (µm) hosszúságúak, és általában rövid hatótávolságú, közvetlen vonalú (line-of-sight) kommunikációra használják őket.

##### Infravörös Hálózatok
Az infravörös hálózatok kiváló megoldást jelentenek zárt terekben, ahol nem akarják, hogy az átviteli jel kívülre szivárogjon. Gyakran használt eszközök a távvezérlők és IRDA (Infrared Data Association) szabványnak megfelelő eszközök.

##### Példa egy Infravörös átvitel szimulációjára
Az infravörös átvitelnél az egyik legnagyobb kihívás a közvetlen vonalú látás (line-of-sight) fenntartása, mivel a jelek akadályok esetén könnyen megtörhetnek vagy elnyelődhetnek.

```cpp
double calculateInfraredSignalQuality(double power, double distance) {
    const double attenuationFactor = 0.1; // hipotetikus csillapítási tényező
    double signalQuality = power / pow((1 + attenuationFactor * distance), 2);
    return signalQuality;
}

int main() {
    double power = 5; // 5 mW
    double distance = 10; // 10 méter
    double signalQuality = calculateInfraredSignalQuality(power, distance);
    
    std::cout << "Az infravörös jelerősség: " << signalQuality << std::endl;
    return 0;
}
```

### Záró gondolatok

Az RF, mikrohullámú és infravörös átviteli technológiák mindegyike egyedülálló módon járul hozzá a hálózati infrastruktúrához. Az RF átvitel rugalmasságot és sokoldalúságot biztosít, a mikrohullámú átvitel nagy sebességet és távoli kapcsolódási lehetőségeket nyújt, míg az infravörös átvitel zárt térben és rövid távolságokon belül nyújt hatékony adatátviteli megoldást. Ezen technológiák alapos megértése elengedhetetlen a megfelelő hálózati megoldások tervezéséhez és kivitelezéséhez.