\newpage

## 4. Jelátvitel és kódolás

A számítógépes hálózatok hatékony működése alapvetően a megfelelő jelátvitel és kódolás függvénye. Ebben a fejezetben alaposan megvizsgáljuk, hogyan zajlik az információ átvitele a hálózatokon keresztül. Kezdve az analóg és digitális jelek közötti alapvető különbségekkel, rátérünk a különböző jelmodulációs technikákra, mint például az amplitúdómoduláció (AM), frekvenciamoduláció (FM) és fázismoduláció (PM), amelyek lehetővé teszik az adatok hatékony továbbítását különböző kommunikációs csatornákon. Ezt követően bemutatjuk az adatátviteli sebességek és mérések lényegét, hogy tisztában legyünk azzal, milyen gyorsan és hatékonyan történik az információ átvitele a hálózaton keresztül. Ezek az alapvető fogalmak és technikák elengedhetetlenek a hálózatok mélyebb megértéséhez és hatékony működtetéséhez.## 4. Jelátvitel és kódolás

### Analóg és digitális jelek

A számítógépes hálózatok tanulmányozásakor elengedhetetlen annak megértése, hogyan áramlik az információ a rendszeren belül. Az információ átvitele során két fő jelzésformát használhatunk: analóg és digitális jeleket. Ezen jelek különféle tulajdonságokkal rendelkeznek, és különböző módszerek szükségesek azok továbbítására és feldolgozására. 

#### Analóg jelek

Az analóg jelek folyamatos értékkészlettel rendelkeznek, amely lehetővé teszi a jelek végtelen számú értéket felvevő változásait. Ezek a jelek az időben folyamatosak és jellemzően hullámformával rendelkeznek, amelyek amplitúdóját, frekvenciáját és fázisát mérhetjük.

Példaként vegyük a sinus hullámot, amely az analóg jelek egyik legáltalánosabb fajtája:

$$
s(t) = A \cdot \sin(2\pi ft + \phi)
$$

ahol:
- $A$ az amplitúdó,
- $f$ a frekvencia,
- $\phi$ a fázisszög,
- $t$ az idő.

Az analóg jelek előnye, hogy folyamatos természetük miatt természetes módon képesek megjeleníteni a valós világban előforduló folyamatokat, például hangot vagy hőmérsékletet. Azonban hátrányuk, hogy zajra és torzításra érzékenyek, melyek csökkenthetik az átvitel pontosságát.

#### Digitális jelek

A digitális jelek diszkrét értékkészlettel bírnak, amelyeket szekvenciális, bináris számrendszerbeli értékek reprezentálnak. Ezen jeleknek két fő szintje van: 0 és 1, amelyeket gyakran alacsony és magas feszültségi szintekként valósítanak meg. 

A digitális jelek előnyei közé tartozik a zajjal szembeni nagyobb ellenállás, a tömörítési és hibajavítási lehetőségek, valamint a könnyebb tárolhatóság és feldolgozhatóság. A számítógépek belső működése szinte teljes mértékben digitálisan zajlik, ezért a digitális jelek használata a modern számítógépes hálózatok alapját képezi.

Az alábbiakban egy egyszerű C++ program látható, amely demonstrálja egy bináris digitális jel szimulációját:

```cpp
#include <iostream>

// Függvény egy digitális jel (bitfolyam) kirajzolására
void drawDigitalSignal(const std::string& bitStream) {
    for (char bit : bitStream) {
        if (bit == '1') std::cout << "___ ";
        else std::cout << "_   ";
    }
    std::cout << std::endl;
}

int main() {
    // Példaként vett bitfolyam
    std::string bitStream = "110101110";

    // Digitális jel kirajzolása
    std::cout << "Digitális jel: " << bitStream << std::endl;
    drawDigitalSignal(bitStream);

    return 0;
}
```

A fenti program egy egyszerű bitfolyamot rajzol ki, amelyben a '1' és '0' szintek különböző módokon jelennek meg. Ez a vizuálisan egyszerű példa segít megérteni a digitális jel alapszintű bemutatását.

#### Konverzió analóg és digitális jelek között

Az analóg jelek digitálissá alakításához szükséges egy mintavételezési és kvantálási folyamat, amely során a folyamatos jelet diszkrét időpontokban értékelik és a közeli bináris értékhez rendelik.

Az egyik legismertebb algoritmus ezekre a célokra a Pulse Code Modulation (PCM). Az alábbi egyszerű kódrészlet illusztrálja az analóg jel digitális mintavételezésének kezdeti lépését:

```cpp
#include <iostream>
#include <cmath>

// Függvény analóg jel mintavételezésére (szinusz hullám példáján)
void sampleAnalogSignal(double frequency, double amplitude, double duration, int sampleRate) {
    int sampleCount = static_cast<int>(duration * sampleRate);
    std::cout << "Mintavételek: ";
    for (int i = 0; i < sampleCount; ++i) {
        double time = static_cast<double>(i) / sampleRate;
        double sample = amplitude * std::sin(2 * M_PI * frequency * time);
        std::cout << sample << " ";
    }
    std::cout << std::endl;
}

int main() {
    // Analóg jel paraméterei: frekvencia, amplitúdó, időtartam, mintavételezési ráta
    double frequency = 5.0; // 5 Hz
    double amplitude = 1.0; // Teljes amplitúdó
    double duration = 1.0; // 1 másodperc
    int sampleRate = 20; // 20 mintavétel másodpercenként

    // Mintavételezés
    sampleAnalogSignal(frequency, amplitude, duration, sampleRate);

    return 0;
}
```

A program bemutatja egy 5 Hz-es szinusz hullám mintavételezését 20 Hz-es mintavételezési rátával. Az eredményt diszkrét időpontokban kapjuk meg, amely szükséges egy analóg jel digitalizálásához.

E fejezetben bemutatott elméleti és gyakorlati példák világossá teszik, hogy mind az analóg, mind a digitális jelek kulcsfontosságúak a számítógépes hálózatok működésében, és ezek megfelelő kezelése elengedhetetlen a hatékony kommunikációhoz.4.3 Jelmodulációs technikák (AM, FM, PM)

A jelmodulációs technikák kulcsszerepet játszanak a kommunikációs rendszerekben, meghatározva, hogyan történik az információ átvitele az adótól a vevőig. Ebben a fejezetben részletesen tárgyaljuk a három fő modulációs technikát: amplitúdó moduláció (Amplitude Modulation, AM), frekvencia moduláció (Frequency Modulation, FM), és fázis moduláció (Phase Modulation, PM). Mindegyik technika saját jellemzőkkel és alkalmazási területekkel bír, és a modern távközlési rendszerek alapjául szolgálnak.

### Amplitúdó Moduláció (AM)

Az amplitúdó moduláció során a vivőjel (carrier wave) amplitúdóját módosítjuk az átvitt információ függvényében. Az AM egyik előnye, hogy egyszerűen kivitelezhető és olcsó. A leggyakoribb felhasználási területeik közé tartozik a középhullámú rádiósugárzás.

Az alapegyenlete az AM jelnek:
$$
s(t) = [1 + m(t)] \cdot \cos(2\pi f_c t)
$$
ahol $m(t)$ az információs jel, $f_c$ pedig a vivőfrekvencia. 

#### Példa C++ programra AM jel generálásához

Ez a C++ kód bemutat egy alapvető példát arra, hogyan generálhatunk AM jelet:

```c++
#include <iostream>
#include <cmath>
#include <vector>

// Jelgenerálási paraméterek
constexpr double PI = 3.14159265358979323846;
constexpr double SAMPLE_RATE = 1000.0; // mintavételezési frekvencia
constexpr double DURATION = 1.0; // jel hossza másodpercben
constexpr double CARRIER_FREQ = 100.0; // vivő frekvencia
constexpr double MODULATION_INDEX = 0.5; // modulációs index

// Információs jel (pl. szinusz hullám)
double message_signal(double t) {
    return sin(2 * PI * 5.0 * t); // információs jel 5 Hz-es szinuszhullám
}

int main() {
    std::vector<double> am_signal;
    
    for (size_t i = 0; i < SAMPLE_RATE * DURATION; ++i) {
        double t = i / SAMPLE_RATE;
        double m_t = message_signal(t);
        double am_value = (1 + MODULATION_INDEX * m_t) * cos(2 * PI * CARRIER_FREQ * t);
        am_signal.push_back(am_value);
    }
    
    // AM jel poszt-processzálás vagy fájlba írás helye
    for (const auto& value : am_signal) {
        std::cout << value << std::endl;
    }
    
    return 0;
}
```

### Frekvencia Moduláció (FM)

A frekvencia moduláció során a vivőjel frekvenciáját módosítjuk az információs jel függvényében, miközben az amplitúdó állandó marad. Az FM jel kevésbé érzékeny az interferenciára és a zajra, ezért gyakran alkalmazzák zenei és hírközlési rádióadásokban.

Az FM jel matematikai egyenlete:
$$
s(t) = \cos\left(2\pi f_c t + 2\pi k_f \int_0^t m(\tau) d\tau\right)
$$
ahol $k_f$ a frekvenciaérzékenységi tényező.

#### Példa C++ programra FM jel generálásához

A következő C++ kód példát mutat az FM jel generálására:

```c++
#include <iostream>
#include <cmath>
#include <vector>

// Jelgenerálási paraméterek
constexpr double PI = 3.14159265358979323846;
constexpr double SAMPLE_RATE = 1000.0; // mintavételezési frekvencia
constexpr double DURATION = 1.0; // jel hossza másodpercben
constexpr double CARRIER_FREQ = 100.0; // vivő frekvencia
constexpr double MODULATION_INDEX = 5.0; // modulációs index

// Információs jel (pl. szinusz hullám)
double message_signal(double t) {
    return sin(2 * PI * 5.0 * t); // információs jel 5 Hz-es szinuszhullám
}

int main() {
    std::vector<double> fm_signal;
    std::vector<double> integral_m_signal;

    // Integral of the message signal
    double integral = 0.0;
    for (size_t i = 0; i < SAMPLE_RATE * DURATION; ++i) {
        double t = i / SAMPLE_RATE;
        integral += message_signal(t) / SAMPLE_RATE;
        integral_m_signal.push_back(integral);
    }
    
    // Generate FM signal
    for (size_t i = 0; i < SAMPLE_RATE * DURATION; ++i) {
        double t = i / SAMPLE_RATE;
        double fm_value = cos(2 * PI * CARRIER_FREQ * t + 2 * PI * MODULATION_INDEX * integral_m_signal[i]);
        fm_signal.push_back(fm_value);
    }
    
    // FM jel poszt-processzálás vagy fájlba írás helye
    for (const auto& value : fm_signal) {
        std::cout << value << std::endl;
    }
    
    return 0;
}
```

### Fázis Moduláció (PM)

A fázis moduláció során a vivőjel fázisát változtatjuk az információs jel függvényében, míg az amplitúdó és a frekvencia állandó maradnak. A PM hasonló tulajdonságokkal rendelkezik, mint az FM, ám az információt a jel fázisváltozásában hordozza.

A PM jel matematikai egyenlete:
$$
s(t) = \cos\left(2\pi f_c t + k_p m(t)\right)
$$
ahol $k_p$ a fázisérzékenységi tényező.

#### Példa C++ programra PM jel generálásához

Az alábbi C++ kód példát ad a PM jel generálására:

```c++
#include <iostream>
#include <cmath>
#include <vector>

// Jelgenerálási paraméterek
constexpr double PI = 3.14159265358979323846;
constexpr double SAMPLE_RATE = 1000.0; // mintavételezési frekvencia
constexpr double DURATION = 1.0; // jel hossza másodpercben
constexpr double CARRIER_FREQ = 100.0; // vivő frekvencia
constexpr double MODULATION_INDEX = 1.0; // fázis modulációs index

// Információs jel (pl. szinusz hullám)
double message_signal(double t) {
    return sin(2 * PI * 5.0 * t); // információs jel 5 Hz-es szinuszhullám
}

int main() {
    std::vector<double> pm_signal;

    // Generate PM signal
    for (size_t i = 0; i < SAMPLE_RATE * DURATION; ++i) {
        double t = i / SAMPLE_RATE;
        double m_t = message_signal(t);
        double pm_value = cos(2 * PI * CARRIER_FREQ * t + MODULATION_INDEX * m_t);
        pm_signal.push_back(pm_value);
    }
    
    // PM jel poszt-processzálás vagy fájlba írás helye
    for (const auto& value : pm_signal) {
        std::cout << value << std::endl;
    }
    
    return 0;
}
```

Ez a fejezet bemutatja a három fő jelmodulációs technikát, beleértve azok matematikai alapjait és egy-egy példa C++ kódot az ilyen modulált jelek generálására. A modulációs technikák alapvető fontosságúak a távközlési rendszerek tervezésében és működtetésében, segítve a jelek megbízható átvitelét különböző alkalmazásokban.

### Adatátviteli sebességek és mérések

Az adatátviteli sebesség és annak mérése kulcsfontosságú területe a számítógépes hálózatoknak. Az adatátviteli sebesség a hálózati kommunikáció egyik legfontosabb jellemzője, amely meghatározza, hogy mennyi adatot tudunk továbbítani egy adott időegység alatt. Ezt általában bits per second (bps) mértékegységgel fejezzük ki.

#### Adatátviteli sebesség fogalma és mértékegységei

Az adatátviteli sebesség (data rate, bandwidth) az a sebesség, amellyel az adatot egy kommunikációs csatornán továbbítják. Ez a sebesség általában bit/sec (bps), kilobit/sec (kbps), megabit/sec (Mbps), vagy gigabit/sec (Gbps) mértékegységekben van kifejezve. Az adatátviteli sebesség és a sávszélesség (bandwidth) azonban nem teljesen azonos fogalmak, bár gyakran hasonló értelemben használják őket. A sávszélesség az a frekvenciatartomány, amelyet egy adott csatorna használhat az adatátvitelhez, és általában herzben (Hz) mérik.

### Adatátviteli sebességek típusai

1. **Névleges adatátviteli sebesség (Nominal Data Rate):** A hálózati eszközök és technológiák által dokumentált, elméleti maximális adatátviteli sebesség. Például az Ethernet esetében ez 10 Mbps, 100 Mbps, 1 Gbps stb.

2. **Hatékony adatátviteli sebesség (Effective Data Rate):** Az a sebesség, amelyet ténylegesen el tudunk érni a hálózati forgalomban. Ez gyakran alacsonyabb a névleges sebességnél a különböző overhead-ek, protokollok és egyéb tényezők miatt.

### Adatátviteli sebesség mérése

Az adatátviteli sebességet különböző módokon lehet mérni, például valós idejű monitoring eszközökkel vagy speciális mérőprogramok segítségével.

#### 1. Valós idejű monitoring

A valós idejű monitoring eszközök segítségével folyamatosan figyelhetjük a hálózati forgalmat. Ehhez különféle szoftvereket és hardvereket használhatunk, amelyek képesek a hálózati csomagokat analizálni és jelentéseket készíteni az adatátviteli sebességről. Példák: Wireshark, SNMP alapú monitoring rendszerek (pl. Nagios, Zabbix).

#### 2. Speciális mérőprogramok

Az adatátviteli sebességet külön programokkal, szkriptekkel is mérhetjük. Ezek a mérési módszerek különösen hasznosak lehetnek, ha pontosabb, részletesebb adatokra van szükségünk egy adott kommunikációs kapcsolat vagy hálózati szegmens teljesítményéről.

### Programozási Módszerek

Az alábbiakban egy egyszerű C++ programot mutatok be, amely segítségével mérhetjük egy hálózati kapcsolat adatátviteli sebességét. A mérés során egy bizonyos adatcsomagot küldünk el a hálózaton keresztül, majd mérjük az eltelt időt és az átvitt adat mennyiségét.

```cpp
#include <iostream>
#include <chrono>
#include <cstring>
#include <sys/socket.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

const int PORT = 8080;
const int BUFFER_SIZE = 1024 * 1024; // 1 MB
const size_t TOTAL_SIZE = 1024 * 1024 * 10; // 10 MB

int main()
{
    // Cél IP és port
    const char* server_ip = "192.168.1.1";

    // Socket létrehozása
    int sock = 0;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0)
    {
        std::cerr << "Socket létrehozása sikertelen" << std::endl;
        return -1;
    }

    memset(&serv_addr, '0', sizeof(serv_addr));
    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(PORT);

    // IP cím beállítása
    if (inet_pton(AF_INET, server_ip, &serv_addr.sin_addr) <= 0)
    {
        std::cerr << "Érvénytelen cím vagy cím nem támogatható" << std::endl;
        return -1;
    }

    // Kapcsolódás a szerverhez
    if (connect(sock, (struct sockaddr*)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0)
    {
        std::cerr << "Csatlakozás sikertelen" << std::endl;
        return -1;
    }

    // Adatok küldése és mérés kezdete
    auto start = std::chrono::high_resolution_clock::now();

    char* buffer = new char[BUFFER_SIZE];
    for (size_t i = 0; i < TOTAL_SIZE / BUFFER_SIZE; ++i)
    {
        send(sock, buffer, BUFFER_SIZE, 0);
    }

    // Mérési idő vége
    auto end = std::chrono::high_resolution_clock::now();
    std::chrono::duration<double> elapsed = end - start;

    // Adatátviteli sebesség kiszámítása
    double Mbps = (TOTAL_SIZE * 8) / (elapsed.count() * 1e6);

    std::cout << "Átlagos adatátviteli sebesség: " << Mbps << " Mbps" << std::endl;

    // Tisztítás
    delete[] buffer;
    close(sock);

    return 0;
}
```

### Adatátviteli sebesség mérése protokollok szintjén

A protokoll szintű mérések is alapvető fontosságúak. Ilyen mérések során részletesen vizsgáljuk a különböző hálózati protokollok működését és azok adatátviteli sebességére gyakorolt hatásait.

#### TCP és UDP mérések

A TCP (Transmission Control Protocol) és az UDP (User Datagram Protocol) az internetes kommunikáció két alapvető protokollja. Mindkét protokoll eltérő tulajdonságokkal rendelkezik, amelyek befolyásolják az adatátviteli sebességet.

- **TCP:** Megbízható, kapcsolat-orientált protokoll, amely garantálja, hogy az adatok helyesen és sorrendben érkeznek meg. Az adatátviteli sebesség mérését TCP felett olyan eszközökkel végezhetjük, mint az iPerf.

- **UDP:** Nem megbízható, kapcsolatmentes protokoll, amely nem garantálja, hogy az adatok helyesen érkeznek meg. Az UDP protokoll felett végzett mérések során gyakran használnak speciális célú tesztcsomagokat.

Például iPerf használata TCP és UDP mérésekhez parancssori környezetben:
```sh
# TCP mérés
iperf -c <server_ip> -t 10

# UDP mérés
iperf -c <server_ip> -u -b 100M -t 10
```

A fenti parancsokkal 10 másodpercig mérhetjük az adatátviteli sebességet TCP és UDP protokollok használatával. Az eredmények részletesen bemutatják az átviteli sebességet, a csomagvesztést és más hálózati jellemzőket.

### Következtetések

Az adatátviteli sebesség mérése elengedhetetlen a számítógépes hálózatok teljesítményének értékeléséhez és optimalizálásához. A megfelelő technikák és eszközök használata lehetővé teszi a hálózati adminisztrátorok számára, hogy pontos képet kapjanak a hálózat teljesítményéről és az esetleges problémák azonosításáról. Mind a valós idejű monitoring, mind a speciális mérőprogramok hatékonyan alkalmazhatóak a különböző hálózati környezetekben.