\newpage 

## 5.Hálózati eszközök

A számítógépes hálózatok komplexitásának megértéséhez elengedhetetlen, hogy megismerkedjünk azokkal az alapvető hálózati eszközökkel, amelyek a hálózatok gerincét képezik és biztosítják a hatékony adatforgalmat az eszközök között. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk a hubok, switchek és repeater-ek működését, valamint felhasználási területeiket. A hálózati eszközök ezen fajtái mind különböző szerepet játszanak a hálózati infrastruktúrában, segítve az adatcsomagok megfelelő irányítását és az adatátvitel hatékonyságának növelését. Ezen technológiai eszközök megértése kulcsfontosságú ahhoz, hogy jobban átláthassuk, miként működik és hogyan optimalizálható egy számítógépes hálózat.5. Hálózati eszközök

### Hubok, switchek, repeater-ek

#### Hubok

A hub, amelyet gyakran koncentrátornak is neveznek, egy egyszerű hálózati eszköz, amely több Ethernet eszközt kapcsol össze egy hálózaton belül. A hub a régi, hagyományos számítógépes hálózatok eleme, és alapvetően egy fizikai rétegbeli (OSI modell 1-es rétege) eszköz. Minden portja egyszerűen megismétli a kapott jelet minden más portjára, anélkül, hogy bármilyen intelligenciát vagy szűrést alkalmazna.

##### Működés
A hub alapesetben egy egyszerű többportos repeater-nek tekinthető. Minden adatcsomag, amely egy porton keresztül érkezik, automatikusan továbbításra kerül minden más porton. Ennek következménye, hogy a hub minden egyes adatkockát minden csatlakoztatott eszköznek eljuttat, függetlenül attól, hogy azok címzettjei-e vagy sem. Ez jelentős hálózati forgalmat generál, és a nagyobb hálózatok esetén komoly ütközéseket (collisions) okozhat.

##### Példa
Vegyünk példának egy CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection) alapú Ethernet hálózatot, amelyben egy hub több gépet kapcsol össze. Amikor egy eszköz adatot küld a hub felé, a hub azt az adatcsomagot minden más eszközhöz továbbítja:

```
Eszköz A --|                 |--> Eszköz B
Eszköz C --|---[Hub]---> Eszköz D
Eszköz E --|
```

Minden eszköz B, C, D és E az A által küldött adatokat fogja látni, függetlenül attól, hogy az adat ténylegesen neki lett-e szánva.

#### Switchek

A switch, vagy más néven kapcsoló, a hub intelligensebb verziója, amely a 2-es rétegen (adatkapcsolati réteg) működik az OSI modell szerint. A switch képes megvizsgálni az Ethernet kereteket, és ennek megfelelően döntéseket hozni arról, hogy melyik porton keresztül továbbítsa az adatcsomagot. Ennek köszönhetően a switchek nagymértékben csökkentik az ütközéseket, és hatékonyabb adatátvitelt biztosítanak.

##### Működés
A switch úgy működik, hogy megtanulja a hálózati eszközök MAC címét és elhelyezi őket egy porthoz rendelt MAC cím táblában (MAC address table vagy CAM table). Amikor egy adatcsomag érkezik, a switch megvizsgálja annak cél MAC címét, és a CAM tábla alapján eldönti, hogy melyik porton keresztül küldje tovább az adatcsomagot. Ha nem talál megfeleltetést a cím és a port között, akkor broadcast módon továbbítja az adatot minden porton, hasonlóan egy hubhoz. Azonban, amikor az eszközök kommunikálnak és a switch megtanulja a MAC címeket, a forgalom egyre célzottabb és hatékonyabb lesz.

##### Példa
Egy egyszerű példa egy 4-portos switch működésére, ahol az alábbi MAC cím táblát feltételezzük:

```
| MAC cím         | Port |
| --------------- | ---- |
| AA:BB:CC:DD:EE:01 | 1    |
| AA:BB:CC:DD:EE:02 | 2    |
| AA:BB:CC:DD:EE:03 | 3    |
| AA:BB:CC:DD:EE:04 | 4    |
```

Ha az AA:BB:CC:DD:EE:01 MAC című eszköz adatot küldeni kíván az AA:BB:CC:DD:EE:03 MAC című eszköznek, a switch megnézi a CAM táblát és az adatcsomagot a 3-as porton keresztül továbbítja, miközben a többi eszköz nem látja ezt az adatforgalmat:

```
Eszköz A (AA:BB:CC:DD:EE:01) -->|           Switch            |--> Eszköz C (AA:BB:CC:DD:EE:03)
```

Ez a működési elv javítja a hálózat hatékonyságát és csökkenti az ütközéseket.

##### Programozási példa (C++)
Egy egyszerű switch szimuláció C++ nyelven, amely figyeli az adatcsomagokat és vezeti a CAM táblát, így döntéseket hoz a továbbításról:

```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
#include <vector>
#include <string>

class Switch {
private:
    std::unordered_map<std::string, int> camTable;

public:
    void receivePacket(std::string srcMAC, std::string destMAC, int port) {
        // Learn the source MAC address
        camTable[srcMAC] = port;
        
        // Check if destination MAC is known
        if (camTable.find(destMAC) != camTable.end()) {
            // Forward packet to the correct port
            int destPort = camTable[destMAC];
            std::cout << "Forwarding packet from " << srcMAC << " to " << destMAC << " via port " << destPort << std::endl;
        } else {
            // Broadcast packet to all ports except the source port
            std::cout << "Broadcasting packet from " << srcMAC << " to all ports except port " << port << std::endl;
        }
    }
};

int main() {
    Switch networkSwitch;
    
    // Example packets
    networkSwitch.receivePacket("AA:BB:CC:DD:EE:01", "AA:BB:CC:DD:EE:03", 1);
    networkSwitch.receivePacket("AA:BB:CC:DD:EE:03", "AA:BB:CC:DD:EE:01", 3);
    networkSwitch.receivePacket("AA:BB:CC:DD:EE:02", "AA:BB:CC:DD:EE:04", 2);
    
    return 0;
}
```

Ez a program egy egyszerű switch szimulációt mutat be, ahol a CAM tábla egy `unordered_map` segítségével tárolódik, és minden csomagot vagy továbbít a megfelelő porton, vagy broadcast módon szétküldi, ha a címzett ismeretlen.

#### Repeater-ek

A repeater, magyarul jelerősítő vagy ismétlő, egy hálózati eszköz, amely az elektromos jelet erősíti, hogy nagyobb távolságot lehessen áthidalni anélkül, hogy a jelerősség és a jel minősége jelentősen romlana. A repeater a fizikai rétegen (OSI modell 1-es rétege) működik és annak a feladatnak a megoldására használják, hogy a jelveszteséget és a jelzaj csökkentsék.

##### Működés
A repeater két vagy több hálózati szakaszt köt össze és felerősíti a beérkező jelet, mielőtt továbbítaná a célba. Ez lehetővé teszi, hogy például egy Ethernet hálózat több mint az alapértelmezett távolságot (100 méter) áthidalja, anélkül, hogy a jel szignifikánsan torzulna vagy elveszne.

##### Példa
Gondoljunk egy hosszú épületben lévő Ethernet hálózatra, ahol az egyik végétől a másikat összekötni hosszabb, mint 100 méter:

```
---50m--- [Repeater] ---50m--- [Repeater] ---50m--- [Router]
```

Ebben az esetben két repeater segítségével a jel felerősíthető és továbbítható, hogy a teljes 150 méteres távolságot lefedje az épületen belül.

##### Jelerinjektálás figyelése
Egy konkrét megoldás megvalósítása során a repeater figyeli a bejövő jeleket, elvégzi a megfelelő jelerősítést és időzítéskorrekciókat, majd újra generálja a jelet a kimeneti portján.

Ezek a hálózati eszközök önmagukban vagy együttesen alkalmazva alapvető fontosságúak a különböző hálózatok kiépítésében és üzemeltetésében, attól függően, hogy milyen komplexitást és hatékonyságot kívánunk elérni.### 5. Hálózati eszközök
## - Működésük és felhasználási területeik

### Hubok

A hubok (vagy koncentrátorok) az egyik legegyszerűbb hálózati eszközök, amelyek alapvetően a fizikai rétegen (Layer 1) működnek. Ezek az eszközök a beérkező jelet egyszerűen továbbítják minden csatlakoztatott port irányába, függetlenül attól, hogy melyik eszköz volt a címzett. Ezért a hubok esetén a hálózati forgalom minden csatlakoztatott eszközt érint, ami növeli a hálózati torlódás és az ütközések (collisions) valószínűségét.

#### Működési elv

A hubok passzív eszközök – nem értelmezik a rajtuk áthaladó adatokat. Ezek az eszközök csak elektromos jeleket erősítenek meg és továbbítanak. Emiatt a hubokon nincs mód forgalmi irányelvek, hozzáférés-korlátozások vagy optimalizálások alkalmazására.

### Switchek

A switchek a másodlagos réteg (Layer 2, Data Link Layer) eszközei, és sokkal intelligensebbek, mint a hubok. A switchek képesek a MAC-címek alapján döntéseket hozni, ami lehetővé teszi számukra, hogy célzottan irányítsák az adatcsomagokat a megfelelő port felé, elkerülve ezzel a felesleges hálózati forgalmat és ütközéseket.

#### Működési elv

A switch egyik kulcsfontosságú jellemzője a CAM-tábla (Content Addressable Memory), amely MAC-címeket és portokat tartalmazó bejegyzéseket tárol. Amikor egy adatcsomag beérkezik a switchhez, az eszköz ellenőrzi a CAM-táblát, hogy megtalálja a cél MAC-címet, majd ezen információ alapján irányítja az adatokat a megfelelő port felé.

#### Programozási példa: Switch algoritmus C++ nyelven

```cpp
#include <iostream>
#include <unordered_map>
#include <vector>

class EthernetSwitch {
private:
    std::unordered_map<std::string, int> CAMTable; // MAC address -> Port mapping
    std::vector<std::vector<std::string>> ports; // Ports containing a list of MAC addresses

public:
    EthernetSwitch(int numPorts) {
        ports.resize(numPorts);
    }

    void receivePacket(const std::string& srcMAC, const std::string& dstMAC, int srcPort) {
        // Update CAM table with srcMAC and srcPort
        CAMTable[srcMAC] = srcPort;

        // Search for destination MAC in the CAM table
        auto it = CAMTable.find(dstMAC);
        if (it != CAMTable.end()) {
            int dstPort = it->second;
            if (dstPort != srcPort) {
                forwardPacket(dstMAC, dstPort);
            }
        } else {
            // Flood: send packet to all ports except the source port
            floodPacket(srcPort);
        }
    }

    void forwardPacket(const std::string& dstMAC, int dstPort) {
        std::cout << "Forwarding packet to port " << dstPort << " for MAC: " << dstMAC << std::endl;
    }

    void floodPacket(int srcPort) {
        std::cout << "Flooding packet to all ports except port " << srcPort << std::endl;
    }
};

int main() {
    EthernetSwitch mySwitch(4); // 4 port switch

    // Simulating packet reception
    mySwitch.receivePacket("AA:BB:CC:DD:EE:FF", "11:22:33:44:55:66", 1);
    mySwitch.receivePacket("11:22:33:44:55:66", "AA:BB:CC:DD:EE:FF", 2);

    return 0;
}
```

#### Felhasználási területek

A switchek elengedhetetlenek a hálózatokban, ahol a hálózati teljesítmény és a forgalom optimalizálása kiemelt szempont. Gyakran használják irodai LAN hálózatokban, adatközpontokban és más olyan környezetekben, ahol több eszköz hatékony kommunikációjára van szükség.

### Repeater-ek

A repeater-ek olyan eszközök, amelyek a fizikai rétegen működnek, és az adatjelek erősítésére szolgálnak. Ezek az eszközök hasznosak nagyobb földrajzi távolságot átfogó hálózatoknál, ahol a jelerősség gyenge lehet.

#### Működési elv

A repeater-ek az adatjeleket a beérkezés után felerősítik és továbbítják, hogy kompenzálják a jel útvonalon történő veszteségeit. A repeater-ek nem értelmezik az adatot, csupán annak fizikai formáját regenerálják.

#### Felhasználási területek

Repeater-eket gyakran alkalmaznak a következő területeken:
- Hosszú távolságú összeköttetések, pl. optikai szálas hálózatokban
- Nagy kiterjedésű épületek hálózataiban
- Minden olyan helyzetben, ahol a fizikai jel jelentős gyengülésére lehet számítani

#### Példa a használatra

Egy egyszerű használati példa egy repeater alkalmazására:

1. **Eredeti jel**: Egy 100 Mbps sebességű Ethernet jel érkezik.
2. **Repeater**: A beérkezett jel felerősítésre és megtisztításra kerül.
3. **Továbbított jel**: A felerősített jel ugyanazon sebességgel és amplitúdóval folytatja az útját, minimalizálva a jelvesztést.

### Összegzés

A hálózati eszközök különböző típusai különböző szinten és célokkal működnek. Míg a hubok egyszerű, nem célzott eszközök, a switchek és repeater-ek sokkal kifinomultabb funkcionalitásokkal bírnak, amelyeket különböző hálózati topológiákban használnak. Az eszközök ismerete és megértése alapvető fontosságú a hatékony hálózati infrastruktúra tervezéséhez és üzemeltetéséhez.