\newpage

### 6. MAC címzés és hálózati hozzáférés

Ahhoz, hogy a számítógépes hálózatok zökkenőmentesen működjenek és a különböző eszközök hatékonyan kommunikáljanak egymással, elengedhetetlen, hogy minden hálózati interfész egyedi azonosítóval rendelkezzen. Ebben a fejezetben a MAC (Media Access Control) címzés alapjait fogjuk megvizsgálni, melyek nélkülözhetetlenek a hálózati kommunikáció során. Továbbá betekintést nyújtunk az IEEE szabványokba, amelyek meghatározzák ezen címek formátumát és kiosztását. Az infrastrukturális részletek mellett fontos megérteni a hálózati hozzáférési mechanizmusokat is, mint például a CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection) és a CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance) protokollokat. Ezek a protokollok biztosítják, hogy az üzenetek hatékonyan és ütközésmentesen jussanak el céljukhoz, legyen szó vezetékes vagy vezeték nélküli hálózatokról. 


#### MAC címek és az IEEE szabványok

A Medium Access Control (MAC) címek a hálózati technológiákban egyedülálló azonosítóként szolgálnak az összekapcsolt eszközök számára. Ez a címzés elengedhetetlen része az adatkapcsolati rétegnek (Data Link Layer), amely az OSI modell második rétege. A MAC címek szerepe az, hogy biztosítsák az adatforgalom pontos célba juttatását az egyazon hálózaton belül.

Ezek az egyedi azonosítók egy hat bájtos (48 bites) bináris számként jelennek meg, amely hexadecimális formátumban van kifejezve. Például egy tipikus MAC cím így néz ki: `00:1A:2B:3C:4D:5E`. A MAC cím két fő részből áll: az Organisationally Unique Identifier (OUI) és a Network Interface Controller specific (NIC specific) részegységekből. Az OUI az IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) által kijelölt, egyedülálló azonosítót tartalmaz, amely az adott gyártóhoz van rendelve. Az OUI az első három bájtot foglalja magába, míg a fennmaradó három bájt a specifikus eszköz azonosítója.

Az IEEE 802 szabványcsalád felelős a helyi hálózatok (LAN) és városi hálózatok (MAN) különféle protokolljainak definiálásáért. Az IEEE 802.3 (Ethernet) és az IEEE 802.11 (Wi-Fi) szabványokban találhatjuk meg a MAC címek használatának részletes leírását.

#### MAC címek osztályozása

1. **Unicast MAC cím**: Egyedi azonosító, amely egyetlen hálózati interfészhez van rendelve. Az adatcsomagokat ennek a címnek a segítségével juttatják el pontosan egy célállomásra.

2. **Multicast MAC cím**: Egy azonosító, amely több hálózati interfészhez irányuló adatokat célozza meg. A multicast címek lehetővé teszik, hogy egy csomagot több célállomás is megkapjon, amelyek egy meghatározott csoport részei.

3. **Broadcast MAC cím**: Ez a típusú cím minden hálózati interfészhez eljuttatja az adatcsomagot egy adott helyi hálózatban. A broadcast MAC cím általánosan `FF:FF:FF:FF:FF:FF`.

#### MAC címek Programozási Példája C++-ban

A MAC címek kezelését C++ nyelven is meg tudjuk valósítani. Példaként nézzük meg, hogyan olvashatunk le és írhatunk MAC címeket egy hálózati interfészhez:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <ifaddrs.h>
#include <net/if.h>
#include <sys/ioctl.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <netpacket/packet.h>
#include <unistd.h>

void printMACAddress() {
    struct ifaddrs *ifap, *ifa;
    struct sockaddr_ll *sll;
    unsigned char *mac;

    if (getifaddrs(&ifap) == 0) {
        for (ifa = ifap; ifa; ifa = ifa->ifa_next) {
            if (ifa->ifa_addr->sa_family == AF_PACKET) {
                sll = (struct sockaddr_ll*) ifa->ifa_addr;
                mac = (unsigned char *) sll->sll_addr;
                std::cout << ifa->ifa_name << ": ";
                for (int i = 0; i < sll->sll_halen; i++) {
                    printf("%02x%c", mac[i], (i + 1 != sll->sll_halen) ? ':' : '\n');
                }
            }
        }
        freeifaddrs(ifap);
    } else {
        std::cerr << "Error in getting MAC address" << std::endl;
    }
}

int main() {
    printMACAddress();
    return 0;
}
```

### IEEE szabványok és MAC címek

Az IEEE 802 szabványok különböző csoportokat alkotnak, amelyek mindegyike specifikus hálózati technológiákért felelős:

1. **IEEE 802.3 Ethernet**: Szabványcsoport a vezetékes hálózatokhoz. Ebben a környezetben a CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection) protokollt alkalmazzák a hálózati hozzáférés irányítására.

2. **IEEE 802.11 Wi-Fi**: Szabványcsoport a vezeték nélküli hálózatokhoz. Itt a CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance) protokoll használatos, amely a vezeték nélküli kommunikáció különleges szükségleteihez igazított.

#### CSMA/CD működése

A CSMA/CD protokoll az Ethernet hálózatokban használatos az alábbi lépések során:

1. **Carrier Sensing**: Az eszköz ellenőrzi, hogy az adási közeg (kábel) foglalt-e.
2. **Transmission**: Ha a közeg szabad, az eszköz megkezdi az adatátvitelt.
3. **Detection**: Ha két eszköz egyszerre kezdi meg az adatátvitelt, ütközést (collision) észlelnek.
4. **Jam Signal**: Az eszközök egy zajjelet (jam signal) küldenek, hogy mindenki észlelje az ütközést.
5. **Random Back-off**: Az eszközök véletlenszerű időt várnak, mielőtt újra megpróbálkoznának az adatátvitellel.

#### CSMA/CA működése

A CSMA/CA protokollt a Wi-Fi hálózatok használják az ütközések elkerülése érdekében, mivel a vezeték nélküli médium tulajdonságai különböznek:

1. **Carrier Sensing**: Az eszköz ellenőrzi, hogy az adási közeg (vezeték nélküli csatorna) szabad-e.
2. **Request To Send (RTS)**: Az eszköz küldi egy RTS keretet a cél eszköznek, hogy engedélyt kérjen az adás megkezdésére.
3. **Clear To Send (CTS)**: A cél eszköz válaszol egy CTS kerettel, ha a csatorna szabad.
4. **Transmission**: Az eszköz megkezdi az adatátvitelt, ha megkapta a CTS keretet.
5. **Acknowledgement**: Minden egyes elküldött adatcsomagot azonnal követ egy nyugtázó (ACK) üzenet a cél eszköztől.

Az IEEE 802 család és a MAC címek összefonódása kulcsfontosságú az adatkapcsolati réteg hatékony működése szempontjából. Az IEEE szabványok különféle technológiákhoz illeszkednek, biztosítva ezzel a hálózatok interoperabilitását és teljesítményét. A MAC címek egyedi azonosítóként való használata, valamint a különböző protokollok - mint a CSMA/CD és CSMA/CA - alkalmazása széles körű infrastruktúrát biztosít a hálózatok működtetéséhez és optimalizálásához.

### 6. MAC címzés és hálózati hozzáférés

---

#### CSMA/CD és CSMA/CA

Az adatok helyes és hatékony továbbítása kritikus szerepet játszik a számítógépes hálózatokban. Az Ethernet hálózatokban a hozzáférési vezérlési módszerek leggyakrabban használt protokolljai közé tartozik a CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection) és a CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance). Mindkét protokoll célja az ütközések minimalizálása az adóállomások közötti kommunikáció során, azonban különböző megközelítéseket alkalmaznak a probléma kezelésére.

### CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)

A CSMA/CD protokoll az IEEE 802.3 szabvány része, és az egyik legszélesebb körben használt módszer a vezetékes Ethernet hálózatokban. A CSMA/CD célja, hogy kezelje és minimalizálja az előforduló ütközéseket, amikor több állomás próbál egyszerre kommunikálni ugyanazon a hálózati közegen.

#### Működési elv

1. **Carrier Sense (Vivőérzékelés):** Mielőtt egy állomás adatokat küldene a hálózatra, figyeli a közeg állapotát, hogy megállapítsa, üres-e.

2. **Multiple Access (Többszörös hozzáférés):** Amennyiben a közeg szabad, az állomás elkezdi az adatküldést. Ha foglalt, az állomás várakozik, amíg a közeg szabad nem lesz.

3. **Collision Detection (Ütközés észlelése):** Ha több állomás egyszerre kezdi meg az adatküldést, ütközés történik. Az állomások folyamatosan figyelik a közeg állapotát az ütközés eseményére vonatkozó jelek érdekében. Amennyiben ütközést észlelnek, leállítják az adatátvitelt, és egy véletlen visszavárakozási idő után újra megpróbálkoznak.

#### Példa CSMA/CD program C++-ban

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>
#include <random>

class CSMA_CD {
public:
    void send_data(int station_id, int data) {
        std::cout << "Station " << station_id << ": Trying to send data" << std::endl;
        
        if (is_channel_busy()) {
            std::cout << "Station " << station_id << ": Channel is busy, waiting..." << std::endl;
            wait_random_time();
            send_data(station_id, data);
        } else {
            std::cout << "Station " << station_id << ": Channel is free, sending data..." << std::endl;
            if(has_collision()) {
                std::cout << "Station " << station_id << ": Collision detected, retrying..." << std::endl;
                handle_collision();
                send_data(station_id, data);
            } else {
                std::cout << "Station " << station_id << ": Data sent successfully" << std::endl;
            }
        }
    }

private:
    bool is_channel_busy() {
        // Simulate channel status check
        return std::rand() % 2;
    }

    bool has_collision() {
        // Simulate collision detection
        return std::rand() % 5 == 0;
    }

    void wait_random_time() {
        // Simulate random backoff time
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(std::rand() % 1000));
    }

    void handle_collision() {
        // Placeholder for collision handling logic
        wait_random_time();
    }
};

int main() {
    CSMA_CD csma_cd;
    csma_cd.send_data(1, 100);

    return 0;
}
```

### CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance)

A CSMA/CA protokoll elsősorban a vezeték nélküli hálózatokban, például az IEEE 802.11 szabványban használatos. A CSMA/CA célja az adatok ütközésének elkerülése, ami különösen fontos a vezeték nélküli környezetben, ahol az ütközéseket nehezebb észlelni.

#### Működési elv

1. **Carrier Sense (Vivőérzékelés):** Hasonlóan a CSMA/CD-hez, az állomások figyelik a közeg állapotát, hogy meghatározzák, szabad-e az.

2. **RTS/CTS Mechanizmus (Request to Send/Clear to Send):** Az adatküldés megkezdése előtt az állomás RTS (Request to Send) jelzést küld a célállomásnak. Ha a célállomás készen áll a fogadásra, CTS (Clear to Send) válaszjelet küld vissza.

3. **AKNOWLEDGEMENT (Megnyugvás):** Az adatok sikeres átvitelének biztosítása érdekében a fogadóállomás ACK (Acknowledge) csomagot küld vissza az adatátvitelt követően.

#### Példa CSMA/CA program C++-ban

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>
#include <random>
#include <map>

class CSMA_CA {
public:
    void send_data(int station_id, int data) {
        std::cout << "Station " << station_id << ": Trying to send data\n";
        
        if (is_channel_busy()) {
            std::cout << "Station " << station_id << ": Channel is busy, waiting...\n";
            wait_random_time();
            send_data(station_id, data);
        } else {
            if (send_rts(station_id)) {
                std::cout << "Station " << station_id << ": RTS sent, waiting for CTS...\n";
                if (receive_cts(station_id)) {
                    std::cout << "Station " << station_id << ": CTS received, sending data...\n";
                    transmit_data(station_id, data);
                    if(receive_ack(station_id)) {
                        std::cout << "Station " << station_id << ": Data sent successfully, ACK received\n";
                    } else {
                        std::cout << "Station " << station_id << ": ACK not received, retrying...\n";
                        send_data(station_id, data);
                    }
                } else {
                    std::cout << "Station " << station_id << ": CTS not received, retrying...\n";
                    send_data(station_id, data);
                }
            } else {
                std::cout << "Station " << station_id << ": RTS failed, retrying...\n";
                send_data(station_id, data);
            }
        }
    }

private:
    bool is_channel_busy() {
        // Simulate channel status check
        return std::rand() % 2;
    }

    void wait_random_time() {
        // Simulate random backoff time
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(std::rand() % 1000));
    }

    bool send_rts(int station_id) {
        // Simulate sending RTS
        return true;
    }

    bool receive_cts(int station_id) {
        // Simulate receiving CTS
        return std::rand() % 2;
    }

    void transmit_data(int station_id, int data) {
        // Simulate data transmission
        std::cout << "Station " << station_id << ": Transmitting data...\n";
    }

    bool receive_ack(int station_id) {
        // Simulate receiving ACK
        return std::rand() % 2;
    }
};

int main() {
    CSMA_CA csma_ca;
    csma_ca.send_data(1, 100);
    
    return 0;
}
```

Az előbbi példák demonstrálják a két protokoll alapvető működését és mechanizmusait. Mindkét megközelítés célja a kommunikációs hatékonyság növelése és az ütközések minimalizálása, különböző technikai stratégiákkal kezelve a hálózat sajátosságait és a környezeti kihívásokat.