A számítógépes hálózatok építőkövei közt kulcsfontosságú szerepet játszanak a kapcsolási technológiák, hiszen ezek határozzák meg, hogyan kommunikálnak és lépnek kapcsolatba egymással a különböző hálózati eszközök. Ebben a fejezetben két alapvető, de egymástól szerves kapcsolatban álló technológiát fogunk bemutatni: az Ethernetet és a VLAN-okat. Az Ethernet, amelyet az IEEE 802.3 szabvány irányít, a legelterjedtebb helyi hálózati technológia, amely meghatározza a fizikai kapcsolatok és adatformátumok szabályait a hálózati csomagok hatékony továbbításához. Az Ethernet-technológia rugalmasságát és hatékonyságát a virtuális helyi hálózatok (VLAN-ok) teszik még jelentősebbé. A VLAN-ok lehetővé teszik a hálózatok logikai szegmentálását, így egyszerűbbé és hatékonyabbá válik a hálózati forgalom kezelése, valamint a biztonság megőrzésére szolgáló intézkedések bevezetése. Ebben a fejezetben megvizsgáljuk ezeknek a technológiáknak az alapelveit, működését és gyakorlati alkalmazásait, hogy átfogó képet kapjunk a modern hálózatok alapvető kapcsolási lehetőségeiről.### 7.1 Ethernet és a IEEE 802.3 szabvány

#### Bevezetés

Az Ethernet, az IEEE 802.3 szabványnak megfelelő hálózati technológia, a legelterjedtebb megoldás a helyi hálózatok (LAN-ok) összekapcsolására. A hagyományos Ethernet hálózatok fizikai és adatkapcsolati rétegbeli építőköveit ma már számos variáns és sebességi fokozat egészíti ki, kezdve a 10 Mbps sebességű Ethernet-től a jelenlegi több gigabites verziókig. Ahhoz, hogy a hálózatok működését és fejlődését teljes mértékben megértsük, nélkülözhetetlen a IEEE 802.3 szabvány részletes ismerete.

#### IEEE 802.3 szabvány

Az IEEE 802.3 szabvány kijelöl egy sor technológiát és protokollt az Ethernetre azon belül is a helyi hálózati kommunikációra. A szabvány meghatározza a fizikai rétegbeli és adatkapcsolati rétegbeli mechanizmusokat, beleértve a médiahivatkozási szabályokat, a keretformátumokat, a kolíziókezelést és az átviteli sebességeket.

Az alábbiakban részletesen bemutatjuk a legfontosabb koncepciókat és mechanizmusokat, a következő részekre bontva:

1. **Fizikai réteg**
2. **MAC réteg**
3. **Ethernet keret formátum**
4. **CSMA/CD mechanizmus**
5. **Fejlettebb technológiák**

#### Fizikai réteg

A fizikai réteg (Physical Layer, PHY) definiálja a fizikai hordozókat, mint például a vezetékeket, csatlakozókat, jeleket, a zajállóságot és az egyéb külső tényezőket. Az eredeti Ethernet 10BASE-5 koaxiális kábelt használt, míg a mai módszerek közé tartozik az UTP (Unshielded Twisted Pair) kábel és az üvegszálas optikai kábel.

A leggyakoribb fizikai réteg protokollok:

- **10BASE-T**: 10 Mbps átvitel CSMA/CD rendszerben, réz érpárok használatával.
- **100BASE-TX**: 100 Mbps sebesség, szintén réz érpárokon.
- **1000BASE-T**: 1 Gbps sebesség, réz érpárokon.
- **10GBASE-R**: 10 Gbps sebesség optikai szálakon.

Példa a 1000BASE-T fizikai réteg inicializálására egy C++ kódban az alábbiakban található:

```cpp
#include <iostream>

class EthernetPHY {
public:
    void initialize() {
        std::cout << "Initializing 1000BASE-T PHY" << std::endl;
        // Configure the GPIO pins for PHY operation
        // Set the clock frequency for 125 MHz
    }

    void configure() {
        std::cout << "Configuring PHY parameters" << std::endl;
        // Set PHY auto-negotiation
        // Force link speed to 1 Gbps if auto-negotiation fails
    }
};

int main() {
    EthernetPHY phy;
    phy.initialize();
    phy.configure();
    return 0;
}
```

#### MAC réteg

A Medium Access Control (MAC) rétegért felelős az adatok helyes továbbításáért a médiumon keresztül. A MAC címet használja az adatkeret forrásának és céljának azonosítására. Az IEEE 802.3 szabványban a MAC cím egy 48 bites egyedi azonosító, amelyet a gyártó éget a hálózati interfész vezérlő kártyába.

**Ethernet MAC keret formátum:**

1. **Pre-Fáma**: 7 byte hosszú jelsorozat, amely lehetővé teszi a vevők számára az adathordozó és a szinkronizáció elérését.
2. **SFD (Start Frame Delimiter)**: 1 byte hosszú, jelzi a frame kezdetét.
3. **MAC Destination Address**: 6 byte hosszú, a fogadó hálózati eszköz MAC címe.
4. **MAC Source Address**: 6 byte hosszú, a küldő hálózati eszköz MAC címe.
5. **Length/Type**: 2 byte hosszú, a Payload hosszát vagy típusát jelzi.
6. **Payload**: 46-tól 1500 byte-ig terjedő adatmező.
7. **FCS (Frame Check Sequence)**: 4 byte hosszú CRC (Cyclic Redundancy Check) kód a hibaellenőrzés érdekében.

Példa egy egyszerű MAC keret formátum leképezésére C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cstdint>

struct MACFrame {
    uint8_t preamble[7];
    uint8_t sfd;
    uint8_t destinationMAC[6];
    uint8_t sourceMAC[6];
    uint16_t lengthType;
    std::vector<uint8_t> payload;
    uint32_t fcs;
};

void printMACFrame(const MACFrame& frame) {
    std::cout << "Destination MAC: ";
    for (int i = 0; i < 6; ++i) {
        printf("%02X", frame.destinationMAC[i]);
        if (i < 5) std::cout << ":";
    }
    std::cout << "\nSource MAC: ";
    for (int i = 0; i < 6; ++i) {
        printf("%02X", frame.sourceMAC[i]);
        if (i < 5) std::cout << ":";
    }
    std::cout << std::endl;
}

int main() {
    MACFrame frame;

    // Populate the MAC frame with example data
    frame.preamble[0] = 0xAA;
    // Other preamble bytes, SFD, etc.
    frame.destinationMAC[0] = 0x00;
    frame.destinationMAC[1] = 0x1A;
    frame.destinationMAC[2] = 0x2B;
    frame.destinationMAC[3] = 0x3C;
    frame.destinationMAC[4] = 0x4D;
    frame.destinationMAC[5] = 0x5E;

    frame.sourceMAC[0] = 0x0F;
    frame.sourceMAC[1] = 0x1E;
    frame.sourceMAC[2] = 0x2D;
    frame.sourceMAC[3] = 0x3C;
    frame.sourceMAC[4] = 0x4B;
    frame.sourceMAC[5] = 0x5A;

    frame.lengthType = 0x0800; // IPv4 Packet
    frame.payload = {0xDE, 0xAD, 0xBE, 0xEF};
    frame.fcs = 0; // Calculated FCS

    // Print the MAC frame
    printMACFrame(frame);

    return 0;
}
```

#### CSMA/CD mechanizmus

Az Ethernet hálózatok egyik legfontosabb sajátossága a CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection) protokoll, amely a hálózati ütközések kezelésére szolgál. A CSMA/CD protokoll működése a következő lépésekből áll:

1. **Carrier Sense**: Az állomás ellenőrzi, hogy a hálózat használatban van-e.
2. **Multiple Access**: Több állomás is használhatja ugyanazt a közös buszt.
3. **Collision Detection**: Ha két állomás egyszerre kezdi el az adást, akkor ütközést detektálnak.
4. **Jam Signal**: Az ütközést érzékelő állomások egy zavarjelet küldenek.
5. **Backoff Algoritmus**: Az állomások véletlenszerű időt várnak az újradási próbálkozás előtt.

Példa egy egyszerűsített CSMA/CD logika bemutatására:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

class CSMA_CD {
public:
    CSMA_CD() {
        srand(time(0));
    }

    void sendPacket() {
        if (!isChannelBusy()) {
            std::cout << "Channel is idle, sending packet..." << std::endl;
            if (detectCollision()) {
                std::cout << "Collision detected. Sending jam signal and backing off." << std::endl;
                backoff();
                sendPacket();
            } else {
                std::cout << "Packet sent successfully." << std::endl;
            }
        } else {
            std::cout << "Channel is busy, waiting..." << std::endl;
            waitForIdleChannel();
            sendPacket();
        }
    }

private:
    bool isChannelBusy() {
        return rand() % 2 == 0; // 50% chance the channel is busy
    }

    bool detectCollision() {
        return rand() % 5 == 0; // 20% chance of collision
    }

    void backoff() {
        int waitTime = rand() % 10 + 1; // Wait between 1 and 10 seconds
        std::cout << "Waiting for " << waitTime << " seconds." << std::endl;
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(waitTime));
    }

    void waitForIdleChannel() {
        while (isChannelBusy()) {
            std::cout << "Channel still busy, waiting..." << std::endl;
            std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
        }
    }
};

int main() {
    CSMA_CD csma_cd;
    csma_cd.sendPacket();
    return 0;
}
```

#### Fejlettebb technológiák

Az Ethernet technológia fejlődése új fejlesztések és szabványok megjelenését is eredményezte. Ezek közé tartozik a Full-duplex kommunikáció, amely lehetővé teszi az egyidejű adatküldést és -fogadást, ezáltal kiküszöbölve a CSMA/CD protokoll szükségességét. Emellett a PoE (Power over Ethernet) lehetővé teszi az elektromos áram továbbítását Ethernet kábelen keresztül, így egyes eszközök (pl. IP kamerák, access pointok) tápellátása kényelmesen megoldható.

Az IEEE 802.3 szabvány és az Ethernet technológia folyamatos fejlődése biztosítja, hogy a hálózati infrastruktúra képes legyen követni az egyre növekvő adatmennyiségeket és a modern hálózati igényeket.

Meglepően sok dimenzióban és alkalmazásban használható az Ethernet a LAN környezetben, és az itt bemutatott mechanizmusok mindegyike alapvetően fontos a technológia működése szempontjából. A hálózati mérnökök számára azonban mindig újabb és újabb kihívások jelentkeznek, amelyek megoldása a nyitott szabványok és a folyamatos innováció révén valósulhat meg.### 7. Kapcsolási technológiák

#### - VLAN-ok és tagelés

A Virtual Local Area Network (VLAN) egy hálózati struktúra, amely lehetővé teszi a szegmensek logikai elválasztását az egyazon fizikai hálózaton belül. A VLAN-ok használata lehetővé teszi, hogy különálló hálózatokat hozzunk létre ugyanazon switch-ek és routerek segítségével, így növelve a hálózat rugalmasságát, biztonságát és hatékonyságát.

##### VLAN-ok működése és alapvetései

A VLAN-ok segítségével a hálózati adminisztrátorok szétválaszthatják a hálózati forgalmat a különböző osztályok, osztályrészlegek vagy feladatok közötti logikai csoportosítással. Minden VLAN-ra egyedi azonosítót (VLAN ID) rendelünk, amely 1-től 4094-ig terjedhet az IEEE 802.1Q szabvány szerint. A VLAN-ok lehetővé teszik, hogy a broadcast domain-ek számát növeljük, csökkentve ezzel a broadcast forgalom hatását az egyes eszközökre.

A tipikus felhasználási módok között említhetjük az alábbiakat:
- **Biztonság:** Az érzékeny adatok szétválasztása a nyilvános hálózati szegmensektől.
- **Teljesítmény:** Csökkentett broadcast domain, amely csökkenti a nemkívánatos forgalmat.
- **Menedzsment:** Könnyebb adminisztráció, mivel a logikai egységek egyszerűbben kezelhetők.

##### VLAN Tagelés

A VLAN-ok.

##### Az IEEE 802.1Q Protokoll

Az IEEE 802.1Q protokoll az egyik legelterjedtebb megközelítés a VLAN tagelésére. Ez a protokoll beágyaz egy 4 byte-os VLAN tageket a normál Ethernet keretekbe, ezáltal azonosítva, hogy a keret melyik VLAN-hoz tartozik. Azon hálózati eszközök, amelyek nem támogatják a VLAN tagelést, a "native" VLAN tag-mentes forgalmat használják.

A VLAN-tag az alábbi elemekből áll:
- **Tag Protocol Identifier (TPID):** Egy 16 bites mező, amely jelzi, hogy a keret VLAN tagelteként kezelendő (alapértelmezett értéke általában 0x8100).
- **Priority Code Point (PCP):** Egy 3 bites mező, amely a 802.1p szabvány szerint a forgalmi prioritást határozza meg.
- **Drop Eligible Indicator (DEI):** Egy 1 bites mező, amely jelzi, hogy a keret eldobható-e torlódás esetén.
- **VLAN Identifikátor (VID):** Egy 12 bites mező, amely azonosítja a VLAN-t (értéktartomány 1-től 4094-ig).

##### Példa VLAN Konfigurációra Switch-en

Tegyük fel, hogy egy switch különböző portjain csatlakoznak a HR és az IT osztály gépei. A cél az, hogy a HR osztály hálózati forgalma ne legyen elérhető az IT osztály számára és fordítva.

```cpp
// Example in pseudo C++ for configuring VLAN on a switch (this is not a direct hardware controlling example, 
// but gives an idea of the steps involved programmatically)

#include <iostream>
#include <vector>
#include <string>

class VLAN {
public:
    VLAN(int id, const std::string& name) : id(id), name(name) {}

    void addPort(int port) {
        ports.push_back(port);
    }

    void removePort(int port) {
        ports.erase(std::remove(ports.begin(), ports.end(), port), ports.end());
    }

    void displayPorts() {
        std::cout << "VLAN " << id << " (" << name << ") ports: ";
        for (const auto& port : ports) {
            std::cout << port << " ";
        }
        std::cout << std::endl;
    }

private:
    int id;
    std::string name;
    std::vector<int> ports;
};

int main() {
    VLAN hrVlan(10, "HR");
    VLAN itVlan(20, "IT");

    hrVlan.addPort(1);
    hrVlan.addPort(2);

    itVlan.addPort(3);
    itVlan.addPort(4);

    hrVlan.displayPorts();
    itVlan.displayPorts();

    return 0;
}
```

A fenti példában létrehozunk két VLAN-t a HR és az IT osztály számára, és hozzáadjuk a megfelelő portokat. Az adatok logikailag elkülönítve maradnak, bár fizikailag ugyanazon a switch-en vannak csatlakoztatva.

##### VLAN Trunking

VLAN trunking lehetővé teszi, hogy több VLAN forgalma áthaladjon egyetlen hálózati kapcsolat (trunk) segítségével. Az IEEE 802.1Q protokollt gyakran használják erre a célra, amely becsomagolja az egyes kereteket a VLAN azonosítóval.

A trunk portok tehát számos VLAN-ra kiterjednek, és a switch vagy router dönt arról, hogy mely VLAN azonosítót adja hozzá vagy olvassa a bejövő és kimenő forgalommal.

```cpp
// Example code snippet for configuring a trunk port

#include <iostream>
#include <string>

class TrunkPort {
public:
    TrunkPort(int portNumber) : portNumber(portNumber) {}

    void addAllowedVLAN(int vlanId) {
        allowedVLANs.push_back(vlanId);
    }

    void displayAllowedVLANs() {
        std::cout << "Trunk port " << portNumber << " allowed VLANs: ";
        for (const auto& vlanId : allowedVLANs) {
            std::cout << vlanId << " ";
        }
        std::cout << std::endl;
    }

private:
    int portNumber;
    std::vector<int> allowedVLANs;
};

int main() {
    TrunkPort trunk1(1);

    trunk1.addAllowedVLAN(10);
    trunk1.addAllowedVLAN(20);
    trunk1.addAllowedVLAN(30);

    trunk1.displayAllowedVLANs();

    return 0;
}
```

Egy trunk port konfigurációja során megadjuk, hogy mely VLAN-ok számára engedélyezett a forgalom ezen a porton. Ezáltal a trunk kapcsolatok különböző VLAN-ok között tudják továbbítani a forgalmat.

##### Következtetések

A VLAN-ok és a tagelési technológiák alapvető szerepet játszanak a hálózati architektúrák rugalmas és biztonságos kezelésében. Az IEEE 802.1Q szabvány szerinti VLAN tagelés, a különböző VLAN ID-k használata, és a trunking mechanizmusok lehetővé teszik a hálózati adminisztrátorok számára, hogy a hálózati forgalmat logikailag elkülönítsék, optimalizálják és biztonságossá tegyék, anélkül, hogy új fizikai infrastruktúra kiépítésére lenne szükség. A fent bemutatott egyszerű példák segítségével jól követhető a VLAN-ok konfigurációs folyamata és gyakorlati alkalmazása.