\newpage

## 5. Hálózati eszközök 

A hálózati infrastruktúrák megfelelő kialakítása és karbantartása alapvető fontosságú a modern informatikai rendszerek hatékony és megbízható működése érdekében. A Fizikai réteg (1. réteg) kiemelt szerepet játszik ebben a folyamatban, mivel itt történik a tényleges adatátvitel a hálózati eszközök között. Ebben a fejezetben megvizsgáljuk a leggyakrabban használt hálózati eszközöket - hubokat, switcheket és repeater-eket. Részletesen bemutatjuk ezeknek az eszközöknek a működési elveit, az általuk megoldott problémákat, és azokat a konkrét felhasználási területeket, ahol a legnagyobb hasznukat vehetjük. Célunk, hogy az olvasó átfogó ismereteket szerezzen ezen eszközök működéséről és szerepéről, ezzel segítve a megfelelő hálózati infrastruktúra tervezését és kialakítását.

### Hubok, switchek, repeater-ek

A hálózati eszközök fontos szerepet játszanak az adatok fizikai továbbításában és kezelésében a hálózat különböző pontjai között. Ebben az alfejezetben részletesen megvizsgáljuk a hubokat, switcheket, és repeater-eket, beleértve működési elvüket, architektúrájukat, valamint azokat a technikai részleteket, amelyek meghatározzák használatukat és teljesítményüket. 

#### Hubok

A hub, vagy más néven elosztó, az egyik legegyszerűbb hálózati eszköz, melyet főként a helyi hálózatok (LAN-ok) kezdeti kialakítása során használtak. A hub a hálózati csomagokat minden csatlakozott eszköz felé egyszerre továbbítja, függetlenül attól, hogy mi a célállomás. 

**Működési elv**: A hub működése rendkívül egyszerű. Bármely eszköz adatait, amely a hubhoz csatlakozik, a hub megkapja, és következésképpen a többi csatlakoztatott eszköznek egyaránt továbbítja. Ez a viselkedés a veszteséges adatátvitel és a hálózati forgalom torlódásához vezethet, mivel minden egyes adatcsomag minden porton megjelenik, függetlenül annak célállomásától. Ez a megközelítés különösen egyéni ütközési domént hoz létre az összes csatlakoztatott eszköz számára, ami jelentős hálózati teljesítménycsökkenést okoz.

**Technikai Jellemzők**:
- **Ütközési domain**: Az összes eszközt egyetlen ütközési domain alkotja, ami minden port számára közös.
- **Broadcast domain**: A hub összes portja egyetlen broadcast domaint alkot.
- **Sávszélesség**: Az összes csatlakoztatott eszköz megosztja az interfész sávszélességet.
- **RTL (Round-Trip Latency)**: Az adatcsomagok késleltetése általában jelentős lehet, mivel a csomagok minden csomópontba eljutnak.

**Alkalmazási területek**: Napjainkban a hubok alkalmazása csökkent, mivel az egyszerűbb eszközök, mint például a switchek használata előnyösebb. Azonban oktatási célokra vagy kisebb, nem kritikus hálózati setupokban még mindig megtalálhatók.

#### Switchek

A switchek a hálózati eszközök modernebb és intelligensebb változatai. Az egyik legfontosabb előnyük a nagyobb hálózati teljesítmény és az ütközési domain hatásainak csökkentése.

**Működési elv**: A switch intelligens módon továbbítja az adatcsomagokat, így csak arra a portba irányítja, amelyhez a célállomás csatlakozik. Ezt MAC (Media Access Control) címek alapján végzi, köszönhetően annak, hogy minden portnak külön ütközési domainje van.

**Technikai Jellemzők**:
- **MAC címek**: A switch egy táblát tart fenn, mely tartalmazza az összes csatlakoztatott eszköz MAC címét és a hozzájuk rendelt portokat.
- **Ütközési domain**: Minden port külön áll ütközési domain.
- **Broadcast domain**: Az alapszintű switch szinten tartja az egyes broadcast domaineket.
- **Switching Techniques**: 
  - **Store-and-Forward**: Az adatcsomag fogadása és ellenőrzése hibákra, majd továbbítása. Ez a legbiztonságosabb módszer.
  - **Cut-through**: Az adatcsomag továbbítása azonnal elkezdődik az első byte fogadása után.
  - **Fragment-Free**: Egy kompromisszum a két másik technika között, ahol az első 64 byte fogadásra kerül az ellenőrzés előtt.

**Példakód (C++)**:
```cpp
#include <iostream>

#include <unordered_map>
#include <vector>

#include <string>

// Simulating a basic switch
class Switch {
private:
    std::unordered_map<std::string, int> macTable;  // MAC Address table
    int totalPorts;

public:
    Switch(int ports) : totalPorts(ports) {
        for (int i = 0; i < totalPorts; ++i) {
            // Initialize the switch ports
        }
    }

    void learnMACAddress(const std::string& macAddress, int port) {
        macTable[macAddress] = port;
    }

    int getPortForMACAddress(const std::string& macAddress) {
        if (macTable.find(macAddress) != macTable.end()) {
            return macTable[macAddress];
        }
        return -1; // MAC Address not found
    }

    void handleFrame(const std::string& srcMAC, const std::string& destMAC, const std::string& data) {
        learnMACAddress(srcMAC, 0); // Learning phase (assuming srcMAC came from port 0)
        int destPort = getPortForMACAddress(destMAC);
        if (destPort != -1) {
            std::cout << "Forwarding frame to port " << destPort << "\n";
        } else {
            std::cout << "Broadcasting frame as destination MAC not found\n";
        }
    }
};

int main() {
    Switch networkSwitch(4);
    
    networkSwitch.handleFrame("00:11:22:33:44:55", "66:77:88:99:AA:BB", "Hello, Network!");
    
    return 0;
}
```

**Alkalmazási területek**: Switchek széles körben használatosak a modern hálózatokban mind az otthoni, mind vállalati környezetekben. Képességük révén különálló ütközési doméneket hoznak létre, és intelligent módon kezelik az adatforgalmat, így nagymértékben növelik a hálózati teljesítményt és hatékonyságot.

#### Repeater-ek

A repeater-ek olyan hálózati eszközök, amelyek célja a jelerősítés és a hatótávolság növelése. Az elektromos jelek idővel elhalványulnak és torzulhatnak, különösen hosszabb kábelszakaszok mentén. A repeater feladata ezen jelek újbóli erősítése és regenerálása.

**Működési elv**: A repeater két porttal rendelkezik, amely az egyik végén fogadja a gyengült jeleket, majd azokat megerősítve és regenerálva továbbítja a másik végére. Ezzel lehetővé teszi a hosszabb távolság megtételét anélkül, hogy az információ elveszne vagy torzulna.

**Technikai Jellemzők**:
- **Fizikai jel regenerálás**: Az analóg jelek helyreállítása és az erősített változat továbbítása.
- **Transparent operation**: A repeater átlátható módon működik, nem vesz részt a hálózati logikai adat- és forgalomirányításokban.
- **Maximális távolság növelése**: Lehetővé teszi hosszabb hálózati összeköttetések kialakítását a hatótávolsági korlátok kiterjesztésével.

**Alkalmazási területek**: Repeaterek főként ott találhatók meg, ahol a hálózati kábelezés hosszúsága miatt szükség van jelerősítésre, például nagy kiterjedésű irodákban, ipari területeken vagy más nagyobb létesítményekben.

#### Összegzés

A hubok, switchek és repeater-ek mind alapvető elemét képezik a Fizikai réteg (1. réteg) hálózati eszközeinek. Míg a hubok egyszerűbb, kevésbé hatékony megoldásokat kínálnak, addig a switchek és repeater-ek intelligensebb és fejlettebb hálózati kezelési módokat tesznek lehetővé. Az adatok hatékony kezelése, a forgalom optimalizálása és a jelek regenerálása mind hozzájárulnak a modern hálózati infrastruktúrák megbízható és gyors működéséhez, ami alapvető fontosságú a mai digitális világban.

### Működésük és felhasználási területeik

A hálózati eszközök, mint például a hubok, switchek és repeater-ek, alapvető szerepet játszanak az adatkommunikációban és a hálózati infrastruktúra biztosításában. Ebben az alfejezetben mélyebb betekintést nyerünk ezeknek az eszközöknek a működési mechanizmusaiba és a konkrét felhasználási területeikbe. A részletes elemzés lehetővé teszi, hogy megértsük, hogyan járulnak hozzá ezek az eszközök a hatékony hálózatok kialakításához és működéséhez.

#### Hubok

**Működési elv**: A hubok, mint korábban említettük, egyszerű elosztó eszközök, melyek minden adatcsomagot továbbítanak minden csatlakoztatott eszközhöz. A működésük során nem különböztetik meg a célállomást, hanem minden port felé sugározzák az adatot. Ez a viselkedés több ütközést és forgalomtorlódást okozhat a hálózaton.

**Adatátviteli folyamat**:
1. **Adat küldése**: Amikor egy hálózatba kapcsolt eszköz adatot küld, a hub fogadja az adatcsomagot a megfelelő porton keresztül.
2. **Szétosztás**: A hub az adatcsomagot az összes többi csatlakoztatott eszköz felé továbbítja anélkül, hogy megvizsgálná a csomag tartalmát vagy célcímét.

**Teljesítmény és hatékonyság**:
- **Ütközések**: Mivel minden adat minden porton megjelenik, az ütközések gyakorisága nő, különösen nagy forgalmú hálózatokban.
- **Sávszélesség**: Az egy port által foglalt sávszélesség minden más port számára is fenn van tartva, ami csökkenti az egy adott végpont által élvezett effektív sávszélességet.

**Alkalmazási területek**: Napjainkban a hubok gyakori használata csökkent, de még mindig találhatók kisebb hálózatokban, oktatási környezetben, vagy olyan helyeken, ahol a költséghatékonyság és az egyszerűség fontosabb a teljesítménynél.

#### Switchek

**Működési elv**: A switchek aktív adatkapcsolat-vezérlő eszközök, amelyek jelentős előrelépést jelentenek a hubokhoz képest. A MAC címek alapján képesek meghatározni a célállomást, és az adatcsomagokat közvetlenül a megfelelő port felé irányítják, minimalizálva az ütközések lehetőségét.

**Adatátviteli folyamat**:
1. **MAC címek tanulása**: A switch folyamatosan figyeli a beérkező adatcsomagokat és azok forrás MAC címét, hogy létrehozza és frissítse a MAC cím táblát.
2. **Adott port irányítása**: Az adatcsomag alapján a switch meghatározza a cél MAC címet, és az adatcsomagot közvetlenül a megfelelő port felé irányítja.

**Teljesítmény és hatékonyság**:
- **Ütközési domain szűkülése**: Minden egyes port önálló ütközési domaint alkot, ami drasztikusan csökkenti az ütközések számát és javítja a hálózati teljesítményt.
- **Sávszélesség optimalizálása**: Mivel az adatcsomagokat csak a célport felé továbbítja, a hálózat jobb sávszélesség-kihasználást érhet el.
- **Switching technikák**: Mint például a store-and-forward, cut-through, és fragment-free technikák, melyek különféle teljesítményt kínálnak az adatátvitel hatékonyságában és a csomagok feldolgozásának gyorsaságában.

**Alkalmazási területek**: Switchek az alapjai a modern hálózatoknak, legyen az egy kis otthoni LAN vagy egy nagy vállalati hálózati infrastruktúra. Magas teljesítményük, megbízhatóságuk és skálázhatóságuk révén elengedhetetlen eszközökké váltak minden hálózati mérnök számára.

#### Repeater-ek

**Működési elv**: A repeater-ek fő feladata a fizikai jelek regenerálása és erősítése, hogy azok nagyobb távolságokat is megtehessenek anélkül, hogy minőségük romlana.

**Adatátviteli folyamat**:
1. **Jel fogadása**: A repeater fogadja a gyengült vagy zajos jeleket az egyik porton.
2. **Erősítés és regenerálás**: A fogadott jelet megerősíti és regenerálja, hogy az az eredeti formájához közel álljon.
3. **Továbbítás**: Az erősített jelet továbbítja a másik porton keresztül.

**Teljesítmény és hatékonyság**:
- **Jelminőség fenntartása**: A repeater használata lehetővé teszi a fizikai jel integritásának fenntartását hosszabb távolságok esetén is.
- **Átlátható működés**: A repeater nem vesz részt az adatcsomagok logikai feldolgozásában vagy irányításában, csak a fizikai jelek erősítésében és továbbításában.

**Alkalmazási területek**: Repeaterek alkalmasak olyan környezetekben, ahol a hálózati kábel hosszúsága miatt fellépő jelgyengülést kell ellensúlyozni. Gyakran használják ipari környezetekben, nagy kiterjedésű irodákban, vagy bárhol, ahol a fizikai távolság jelentős kihívást jelent.

#### Összegzés

A hubok, switchek és repeater-ek mind egyedi működési mechanizmussal és felhasználási területtel rendelkeznek, amelyek különböző szinten járulnak hozzá a hálózati infrastruktúra kialakításához és működéséhez. A hubok egyszerűsége és olcsósága mellett a gyenge teljesítmény jellemzi őket; a switchek intelligensebb adatkezelést és jobb hálózati teljesítményt tesznek lehetővé; míg a repeater-ek kulcsszerepet játszanak a fizikai jelminőség fenntartásában és hosszabb távolságok áthidalásában. Az ezen eszközök közötti választás és alkalmazás nagyban függ a hálózati igények specifikus követelményeitől és a kívánt teljesítményszinttől. Az alapos megértésük és helyes alkalmazásuk a modern hálózati tervezés sikerének alapvető eleme.

