\newpage

# Az adatkapcsolati réteg elemei

## 6. MAC címzés és hálózati hozzáférés 

A modern hálózatok működése számos komplex mechanizmust foglal magában, amelyek zökkenőmentes és hatékony kommunikációt tesznek lehetővé az eszközök között. E mechanizmusok egyik alapvető része a MAC (Media Access Control) címzés, amely az eszközök egyedi azonosítására és az adatcsomagok célba juttatására szolgál. Az IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) által kidolgozott szabványok segítik az interoperabilitást és biztosítják, hogy a hálózati eszközök, függetlenül azok gyártójától, képesek legyenek együttműködni. A MAC címzésen túl, e fejezet rávilágít a hálózati hozzáférés két alapvető technikájára is: a CSMA/CD-re (Collision Detection) és a CSMA/CA-ra (Collision Avoidance). Ezek az eljárások különbséget tesznek a vezetékes és vezeték nélküli hálózatok működésében, és alapvető szerepet játszanak abban, hogy az adatátvitel hatékony és zavarásmentes legyen. E fejezet célja, hogy átfogó képet nyújtson a MAC címzésről, az IEEE szabványokról, valamint a CSMA/CD és CSMA/CA működési elveiről, bemutatva azok jelentőségét és alkalmazásait a mindennapi hálózati kommunikációban.

### MAC címek és az IEEE szabványok

A hálózati kommunikációban elengedhetetlen az egyes eszközök egyedi azonosítása és az adatcsomagok hatékony továbbítása. A MAC (Media Access Control) címek erre a célra szolgálnak, és az IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) szabványai által meghatározott módon működnek. Ezen alfejezet célja, hogy mélyrehatóan bemutassa a MAC címzést, annak szerkezetét, működését, és integrációját az IEEE szabványokkal.

#### Bevezetés a MAC címekbe

A MAC címek (Media Access Control Addresses) a hálózati interfészek egyedi azonosítására használt címek. Ezek az Ethernet hálózatok alapvető elemei, de más hálózati technológiákban is nélkülözhetetlenek, például a Wi-Fi hálózatokban. A MAC címeket gyakran fizikai címeknek vagy hardvercímeknek is nevezik, mivel a hálózati kártyák (NIC - Network Interface Card) gyártásakor égetik be őket az eszközökbe. Az IEEE 802 szabvány sorozat határozza meg a MAC címek formátumát és működési elveit.

#### A MAC címek szerkezete

Egy MAC cím 48 bit hosszú (6 bájt), amelyet általában hat csoportba osztanak, és hexadecimális számjegyekkel ábrázolnak. Az egyes csoportokat kötőjellel vagy kettősponttal választják el, például: 00:1A:2B:3C:4D:5E vagy 00-1A-2B-3C-4D-5E. A cím két fő részre osztható:

1. **OUI (Organizationally Unique Identifier)**: Az első 24 bit (3 bájt) egyedi azonosítót tartalmaz, amelyet az IEEE kioszt a gyártóknak. Ez az előtag azon szervezetet azonosítja, amely a hálózati eszközt gyártotta.

2. **NIC (Network Interface Controller) specifikus rész**: A hátralevő 24 bitet a gyártó saját belső szabályai szerint osztja ki az eszközei között, biztosítva, hogy minden egyes hálózati interfész egyedi címet kapjon.

#### MAC címek típusa

A MAC címek három fő típusa létezik:

1. **Unicast cím**: Ez egyetlen hálózati interfészt azonosít, és az adatcsomagok célzottan ennek az interfésznek szólnak.

2. **Broadcast cím**: Ez a cím (FF:FF:FF:FF:FF:FF) minden hálózati interfésznek szól az adott alhálózaton belül. Az ilyen csomagok minden eszközhöz eljutnak, amely kapcsolódik a hálózathoz.

3. **Multicast cím**: Ez egy meghatározott eszközcsoporthoz szól. Az ilyen címek az első bitjükben 1-gyel kezdődnek (azaz a legkisebb bájtja az első csoportnak az 01:00:5E:**). Itt általánosságban a harmadik bit értéke 0, jelezve, hogy a cím multicast.

#### IEEE szabványok és a MAC címzés

Az IEEE 802 szabványsorozat számos szabványa foglalkozik a hálózati rétegek különböző aspektusaival, beleértve a MAC címzést is. E szabványok közül a legfontosabbak az Ethernet és a Wi-Fi hálózatokhoz kapcsolódnak.

##### IEEE 802.3 - Ethernet

Az IEEE 802.3 szabvány határozza meg az Ethernet hálózatok működését. Az Ethernet hálózatokban a MAC címek központi szerepet játszanak az adatcsomagok címzésében és továbbításában. Az Ethernet keretek tartalmazzák a forrás és a cél MAC címet, amelyek segítségével az adatcsomagok a megfelelő eszközökhöz jutnak el.

##### IEEE 802.11 - Wi-Fi

Az IEEE 802.11 szabvány határozza meg a vezeték nélküli hálózatok (Wi-Fi) működését. A Wi-Fi hálózatokban a MAC címek nem csak az egyes eszközök azonosítására szolgálnak, hanem kulcsszerepet játszanak az adatok továbbításában is. Az IEEE 802.11 szabványban a MAC címeket az AP-k (Access Points) és a végpontok közötti kommunikációban is használják.

#### MAC címek és biztonság

A MAC címek statikus jellege miatt viszonylag könnyű őket meghamisítani (MAC spoofing). Ez a gyakorlatban azt jelenti, hogy egy támadó egy eszköz MAC címét megváltoztathatja, hogy egy másik eszköznek adja ki magát. Ez különösen veszélyes lehet a hálózati biztonság szempontjából. Védelmi intézkedések közé tartozik a MAC cím alapú szűrés és a dinamikus MAC címek használata.

#### Gyakorlati példa MAC cím kezelésére C++ nyelven

Az alábbi példa bemutatja, hogyan lehet egy MAC címet kezelni és megjeleníteni C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>
#include <iomanip>
#include <sstream>
#include <string>

// Function to convert MAC address byte array to string
std::string MACToString(const uint8_t mac[6]) {
    std::ostringstream oss;
    for (int i = 0; i < 6; ++i) {
        if (i != 0) {
            oss << ":";
        }
        oss << std::hex << std::setw(2) << std::setfill('0') << static_cast<int>(mac[i]);
    }
    return oss.str();
}

int main() {
    // Example MAC address
    uint8_t mac[6] = { 0x00, 0x1A, 0x2B, 0x3C, 0x4D, 0x5E };

    // Convert and print MAC address
    std::string macStr = MACToString(mac);
    std::cout << "MAC Address: " << macStr << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a program egy 6 bájtos MAC cím byte tömbjét veszi alapul, majd hexadecimális formátumban kiírja a cím string formáját, amely a hálózatban használt megjelenési módot tükrözi.

#### Összegzés

A MAC címek és az IEEE szabványok az adatkapcsolati réteg (2. réteg) alapvető elemei, amelyek nélkülözhetetlenek a hálózati eszközök hatékony és zökkenőmentes kommunikációjához. Az IEEE 802 sorozat szabványai, különösen az Ethernet (IEEE 802.3) és a Wi-Fi (IEEE 802.11) hálózatokban, alapvető jelentőségűek a MAC címek működésének meghatározásában. A MAC címek típusai, szerkezete és biztonsági kihívásai mind fontos szempontok a hálózatok tervezése és üzemeltetése során. A MAC címek megfelelő kezelése elengedhetetlen a hálózati integritás és biztonság fenntartásához.

### CSMA/CD és CSMA/CA

#### Bevezetés

A hálózati hozzáféréskezelés alapvető kérdése a több eszköz egyidejű kommunikációjának biztosítása úgy, hogy elkerüljük az adatütközéseket és minimalizáljuk a hálózati torlódást. Az Ethernet (IEEE 802.3) és a Wi-Fi (IEEE 802.11) hálózatokban két kulcsfontosságú módszert alkalmaznak a médiumhoz való hozzáférés szabályozására: a CSMA/CD-t (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection) és a CSMA/CA-t (Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance).

#### CSMA/CD

A CSMA/CD (Hordozó Érzékelés Többes Hozzáféréssel és Ütközés Érzékeléssel) az Ethernet hálózatok alapvető technikája, amely lehetővé teszi a hálózati eszközök számára, hogy osztozzanak a közös kommunikációs csatornán. Ennek a rendszernek három fő lépése van:

1. **Carrier Sense (Hordozó Érzékelés)**: Az eszközök folyamatosan monitorozzák a hálózati forgalmat, hogy lássák, a csatorna szabad-e. Ha a csatorna foglalt, az eszköz várakozik, majd újra ellenőrzi.

2. **Multiple Access (Többes Hozzáférés)**: Több eszköz is próbálhat egyszerre hozzáférni a hálózathoz, ezért szükséges a közös protokoll betartása a kollíziók minimalizálására.

3. **Collision Detection (Ütközés Érzékelés)**: Ha két eszköz egyszerre kezd el adatokat küldeni, ütközés lép fel. Az eszközök érzékelik ezt az ütközést, és azonnal abbahagyják az adatküldést. Ezután egy véletlen idő elteltével próbálkoznak újra.

A CSMA/CD működése könnyebben érthető az alábbi lépésekben:

1. **Carrier Sense**: Mielőtt bármely eszköz elkezdene adatokat küldeni, meghallgatja a csatornát, hogy biztos legyen benne, hogy szabad.

2. **Transmission (Adás)**: Ha a csatorna szabad, az eszköz megkezdi az adatátvitelt.

3. **Collision Detection**: Ha két eszköz egyszerre kezd adatokat küldeni, az ütközés miatt az adás megszakad. Minden eszköz érzékeli az ütközést és abbahagyja az adatküldést.

4. **Backoff (Hátrálás)**: Az ütközést észlelő eszközök egy véletlen időtartammal várakoznak, majd újra próbálkoznak.

##### Példa CSMA/CD Implementációra C++ Nyelven

Az alábbi C++ kódrészletben egy egyszerű szimuláció valósul meg, amely bemutatja a CSMA/CD működési elveit egy hálózaton belül.

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>
#include <atomic>
#include <random>
#include <mutex>

std::mutex mtx;
std::atomic<bool> channel_busy(false);

void send_data(int node_id) {
    std::random_device rd;
    std::mt19937 gen(rd());
    std::uniform_int_distribution<> dist(1, 10);

    while (true) {
        {
            std::lock_guard<std::mutex> lock(mtx);
            if (!channel_busy) {
                // Channel is idle, begin transmission
                channel_busy = true;
                std::cout << "Node " << node_id << " is transmitting data..." << std::endl;
                std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(2)); // Simulate transmission time
                channel_busy = false;
                std::cout << "Node " << node_id << " has finished transmitting data." << std::endl;
                break;
            } else {
                std::cout << "Node " << node_id << " detected collision or busy channel, waiting..." << std::endl;
            }
        }

        // Backoff procedure
        int backoff_time = dist(gen);
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(backoff_time)); 
    }
}

int main() {
    std::thread node1(send_data, 1);
    std::thread node2(send_data, 2);

    node1.join();
    node2.join();

    return 0;
}
```

#### CSMA/CA

A CSMA/CA (Hordozó Érzékelés Többes Hozzáféréssel és Ütközés Elkerüléssel) a vezeték nélküli hálózatok (Wi-Fi) alapvető technikája. Ellentétben a CSMA/CD-vel, amely észleli és kezeli az ütközéseket, a CSMA/CA megpróbálja megelőzni azok bekövetkeztét. Az alábbiakban ezen eljárás fő lépéseit ismertetjük:

1. **Carrier Sense**: A csatorna állapotának ellenőrzése, hogy szabad-e.

2. **Collision Avoidance**: Ha a csatorna szabad, az eszköz jelet (RTS - Request To Send) küld, hogy foglalja a csatornát, és vár a válaszra.

3. **Acknowledgment (ACK)**: Ha a címzett kész a fogadásra, visszaküld egy CTS (Clear To Send) jelet. Ekkor az adás elkezdődhet.

##### RTS/CTS Kézfogási Eljárás

A RTS/CTS mechanizmus célja az ütközések valószínűségének csökkentése az adás előtt:

1. **RTS küldése**: Az adó eszköz RTS keretet küld, amely tartalmazza az adatok küldésére vonatkozó kérést.

2. **CTS válasz**: A címzett eszköz válaszol egy CTS kerettel, jelezve, hogy készen áll az adatok fogadására.

3. **Adatok Küldése**: Az adó eszköz megkezdi az adatátvitelt.

4. **Adás Visszaigazolása (ACK)**: Az adás befejezése után a címzett visszaküld egy ACK keretet, visszaigazolva az adatok hibátlan fogadását.

##### Példa CSMA/CA Implementációra C++ Nyelven

Az alábbi C++ kódrészlet bemutatja a CSMA/CA működésének alapvető szimulációját.

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>
#include <atomic>
#include <random>
#include <mutex>

std::mutex mtx;
std::atomic<bool> channel_busy(false);

bool send_rts(int node_id) {
    std::lock_guard<std::mutex> lock(mtx);
    if (!channel_busy) {
        channel_busy = true;
        std::cout << "Node " << node_id << " sent RTS." << std::endl;
        return true;
    }
    std::cout << "Node " << node_id << " found channel busy on RTS." << std::endl;
    return false;
}

void send_data(int node_id) {
    std::random_device rd;
    std::mt19937 gen(rd());
    std::uniform_int_distribution<> dist(1, 10);

    while (!send_rts(node_id)) {
        // Backoff procedure if RTS fails
        int backoff_time = dist(gen);
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(backoff_time));
    }

    // Assume CTS is always received immediately for simplification in this simulation
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1)); // Simulate waiting for CTS
    std::cout << "Node " << node_id << " received CTS." << std::endl;

    // Transmitting data
    std::cout << "Node " << node_id << " is transmitting data..." << std::endl;
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(2)); // Simulate transmission time
    channel_busy = false;
    std::cout << "Node " << node_id << " has finished transmitting data." << std::endl;
}

int main() {
    std::thread node1(send_data, 1);
    std::thread node2(send_data, 2);

    node1.join();
    node2.join();

    return 0;
}
```

#### Összegzés

A CSMA/CD és a CSMA/CA protokollok kritikus szerepet játszanak a hálózati kommunikációban, biztosítva, hogy az eszközök hatékonyan és zökkenőmentesen kommunikáljanak. Míg a CSMA/CD az Ethernet hálózatokban használatos ütközés érzékelésére, a CSMA/CA a vezeték nélküli hálózatokban alkalmazott ütközés elkerülésére szolgál. Mindkét protokoll alapvető fontosságú a megbízható és zavartalan adatátvitel biztosításához a sokszor zsúfolt hálózati környezetekben.

