\newpage

## 7. Kapcsolási technológiák 

A modern hálózatok gerincét a különböző kapcsolási technológiák alkotják, amelyek lehetővé teszik az adatcsomagok hatékony és megbízható továbbítását az eszközök között. Ebben a fejezetben betekintést nyújtunk a hálózati kapcsolási technikák különböző aspektusaiba, kezdve az Ethernet és a IEEE 802.3 szabvánnyal, amely az egyik legelterjedtebb és legismertebb technológia a helyi hálózatok (LAN) világában. Megvizsgáljuk az Ethernet működési elveit, fizikális és adatkapcsolati rétegét, valamint how it has remained relevant by evolving to meet increasing bandwidth requirements. Ezt követően a VLAN-ok (Virtuális Helyi Hálózatok) fontosságával és megvalósítási módjaival is foglalkozunk. A VLAN-ok segítségével hálózati szegmentálást és különböző hálózati szegmensek közötti adatforgalom optimalizálását érhetjük el, amely kulcsfontosságú a nagyobb hálózatokban a hatékonyság növelése és a biztonság fokozása érdekében. Végül a VLAN tagelés (tagging) technikáját is részletesen tárgyaljuk, bemutatva a IEEE 802.1Q szabványt és annak különféle alkalmazási területeit. Ezen alapelvek elsajátítása kulcsfontosságú minden hálózati szakember számára, aki szeretné megérteni és optimalizálni a modern hálózatok működését.

### Ethernet és a IEEE 802.3 szabvány

Az Ethernet és a IEEE 802.3 szabvány az információs technológia alapját képező infrastruktúrát definiálja, mely a helyi hálózatok (LAN) létrehozásának és működésének alapját jelenti. Az Ethernet egyike a legelterjedtebb és legismertebb hálózati technológiáknak, mely a hálózatok lapos szerkezetét biztosítja, lehetővé téve a nagy sebességű adatátvitelt és a könnyű bővíthetőséget. A következő szakaszokban részletesen megvizsgáljuk az Ethernet és a IEEE 802.3 szabvány működési elveit, történetét, architektúráját, valamint a különböző variánsokat, amelyekkel az Ethernet megfelelt a növekvő sávszélesség igényeknek az évek során.

#### Történeti áttekintés

Az Ethernet technológia az 1970-es évek elején jelent meg, amikor Robert Metcalfe és David Boggs a Xerox PARC-nál (Palo Alto Research Center) dolgozva kifejlesztették az első Ethernet hálózatot. Az alapötlet az volt, hogy egy közös közeg segítségével több számítógép tud kommunikálni egymással. Az Ethernet első verziója 2,94 Mbps sebességet kínált és koaxiális kábelt használt a fizikai rétegként.

Az IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) később szabványosította az Ethernetet, és 1983-ban kiadta az első IEEE 802.3 szabványt. A szabvány alapvető célja az volt, hogy egységesítse az Ethernet működését és kompatibilitását, valamint biztosítsa a különböző gyártók eszközeinek interoperabilitását. Az első IEEE 802.3 szabvány 10 Mbps sebességet kínált és szintén koaxiális kábelt használt.

#### Az Ethernet alapelemei

Az Ethernet szabvány számos elemet tartalmaz, amelyek együttesen biztosítják a hálózat működését. Ezek közé tartoznak a fizikai réteg (Physical Layer), az adatkapcsolati réteg (Data Link Layer), valamint a különböző hálózati protokollok és keretformátumok (Frame Formats).

1. **Fizikai réteg (Physical Layer)**: Az Ethernet fizikai rétegének feladata a fizikai közegen keresztül történő adatátvitel biztosítása. Ezen a rétegen keresztül elektronikus jeleket küldünk és fogadunk. A fizikai réteg különböző típusú átviteli eszközöket használ, beleértve a koaxiális kábelt, a sodrott érpárt (Twisted Pair), és az optikai szálat. Az Ethernet különböző verziói és sebességei különböző típusú átviteli eszközöket használnak.

2. **Adatkapcsolati réteg (Data Link Layer)**: Az adatkapcsolati réteg feladata az adatok formázása és azok kézbesítése a hálózatra csatlakozott eszközök között. Ez a réteg két alrétegre oszlik: a MAC (Media Access Control) alrétegre és a LLC (Logical Link Control) alrétegre. A MAC alréteg kezeli a hálózati hozzáférést és az ütközéselkerülési mechanizmusokat, míg a LLC alréteg biztosítja az adatcsomagok továbbítását és a hibakezelést.

3. **MAC címzés (MAC Addressing)**: Az Ethernet hálózatban minden csomópont egy egyedi 48 bites MAC címhez van hozzárendelve. Ez a cím két részre oszlik: az első 24 bit az OUI (Organizationally Unique Identifier), amely az eszköz gyártóját jelöli, míg a maradék 24 bit az eszköz egyedi azonosítója.

4. **Ethernet keret (Ethernet Frame)**: Az Ethernet adatátviteli egysége az Ethernet keret, amely az adatokat és a különböző vezérlő információkat tartalmazza. Egy tipikus Ethernet keret a következő mezőkből áll:
   - **Ellenőrző mező (Preamble)**: 7 byte hosszú bitminta, amely szinkronizálja a küldő és fogadó eszközöket.
   - **Rajtjelző mező (Start Frame Delimiter - SFD)**: Egy egybyte-os minta, amely jelzi a keret kezdetét.
   - **Címzési mezők (Addresses)**: Tartalmazza a forrás és cél MAC címet.
   - **Hosszminta (Length/Type)**: Megadja az adatmező hosszát vagy a protokoll típusát.
   - **Adatmező (Data/Payload)**: Az átvitt adatokat tartalmazza, melynek maximális hossza 1500 byte lehet.
   - **Kitöltő mező (Pad)**: Kiegészíti az adatokat a minimális keret hosszig (64 byte).
   - **Hibajavító mező (Frame Check Sequence - FCS)**: CRC algoritmussal számított hibajavító kód.

#### Ethernet variánsok

Az Ethernet technológia az évek során számos változáson és fejlesztésen ment keresztül, hogy megfeleljen a növekvő hálózati igényeknek. Az alábbiakban bemutatjuk a legismertebb változatokat:

1. **10BASE-T**: Az első sodrott érpár alapú Ethernet szabvány, amely 10 Mbps sebességet kínál és csillag topológiát használ. A belső hálózatok egyre bonyolultabbá válásával ez vált a legelterjedtebb kapcsolatfajtává.

2. **Fast Ethernet (100BASE-T)**: Ez a szabvány 100 Mbps sebességet kínál, és kompatibilis a 10BASE-T infrastruktúrával. Használható mind sodrott érpáron, mind optikai szálon keresztül.

3. **Gigabit Ethernet (1000BASE-T)**: Ez a technológia 1 Gbps sebességet biztosít, és leggyakrabban CAT5e vagy jobbra sodrott érpárt használ. Az optikai szálas verzió, a 1000BASE-LX/SX hosszabb távú adatátvitelt tesz lehetővé.

4. **10 Gigabit Ethernet (10GBASE-T)**: 10 Gbps sebességet kínál, és CAT6a vagy jobbra sodrott érpárt használ. Magasabb sávszélességű feladatokhoz és adatközponti használatra ideális.

5. **40/100 Gigabit Ethernet (40GBASE és 100GBASE)**: Ezek a szabványok 40 Gbps és 100 Gbps sebességet biztosítanak, jellemzően optikai szálon keresztül, és nagy adatközponti gerincvonalakban alkalmazzák őket.

#### Az Ethernet jelenlegi állása és jövője

Az Ethernet folyamatos fejlődése lehetővé tette a technológia számára, hogy továbbra is a hálózati infrastruktúra domináns szereplője maradjon. Az IEEE folyamatosan dolgozik újabb és gyorsabb változatok fejlesztésén, például a 200 Gigabit Ethernet és a 400 Gigabit Ethernet szabványokon, hogy lépést tartson a globális adatigények növekedésével. Továbbá a Power over Ethernet (PoE) technológia lehetővé teszi az eszközök táplálását ugyanazon Ethernet kábelen keresztül, amely az adatokat továbbítja, ami különösen hasznos az IoT (Internet of Things) eszközök és más alacsony fogyasztású berendezések esetében.

Az Ethernet integrációjának másik fontos területe a TSN (Time-Sensitive Networking) fejlesztése, amely garantált időzítési és késleltetési tulajdonságokat biztosít az adatok továbbításához, ezzel közvetlenül támogatva az ipari és automatizálási alkalmazásokat.

#### Következtetés

Az Ethernet és a IEEE 802.3 szabvány az informatikai hálózatok alapvető pillérei, amelyek rugalmasságot, nagy sebességet és megbízhatóságot biztosítanak. Az Ethernet technológia története, alapelemei, variánsai és jövőbeni fejlődési irányai mély megértése elengedhetetlen minden hálózati szakember számára. Az Ethernet folyamatosan alkalmazkodik az új igényekhez és technológiai fejlesztésekhez, így biztos lehet benne, hogy ez a technológia továbbra is meghatározó szerepet fog játszani a hálózati világban évtizedekkel ezelőtt, most és a jövőben is.

Ne felejtsük el, hogy az Ethernet legnagyobb erőssége a folyamatos innováció és a szabványosítás, melyek segítségével mindig a legmodernebb technológiai megoldásokat kínálja, miközben garantáltan kompatibilis marad a már meglévő infrastruktúrákkal.

### VLAN-ok és tagelés

A Virtuális Helyi Hálózatok (VLAN-ok) az Ethernet hálózatok rugalmasságának és hatékonyságának növelésére szolgáló technológiák, melyek lehetővé teszik a hálózatok logikai szegmentálását a fizikai infrastruktúra módosítása nélkül. Ez a megoldás nemcsak a forgalom optimalizálását segíti elő, hanem jelentős szerepet játszik a hálózati biztonság növelésében is. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a VLAN-ok koncepcióját, működési módjait, valamint a VLAN-tagelés mechanizmusát, beleértve a IEEE 802.1Q szabványt és annak különböző alkalmazási területeit.

#### VLAN-ok Koncepciója

Egy VLAN egy logikai tartomány, amelyen belül az eszközök úgy viselkednek, mintha egyetlen fizikai hálózatban lennének, függetlenül attól, hogy a hálózat fizikai szerkezete valójában milyen. Ez lehetővé teszi, hogy a hálózatot kisebb, kezelhetőbb szegmensekre osszuk, amelyek elkülönítése a teljes hálózati terhelést és a hálózati zavarokat minimalizálja.

1. **Logikai szegmentálás**: A VLAN-ok használatával a hálózat logikai szegmentálása tehetővé válik, amely a különféle szervezeti egységek számára elkülönített hálózati szegmenseket biztosít anélkül, hogy fizikailag külön rendszereket kellene kialakítani.
2. **Biztonság**: A VLAN-ok lehetővé teszik az érzékeny adatokat kezelő eszközök elkülönítését a többi hálózatrészről, ezzel növelve a biztonságot.
3. **Hatékonyság és menedzsment**: VLAN-ok alkalmazásával egyszerűsödik a hálózat kezelése és nagyobb rugalmasságot biztosít a hálózati adminisztrátorok számára, mivel a logikai szegmentálás és az eszközök átcsoportosítása megvalósítható anélkül, hogy a fizikai kábelezést módosítani kellene.

#### VLAN működése

A VLAN-ok működése szoros kapcsolatban van a hálózati kapcsolókkal és a különböző VLAN-tagokkal (portokkal). Az alábbi elemek és folyamatok alapvetően meghatározzák a VLAN-ok működését:

1. **Access portok és trunk portok**: A VLAN-hálózatban az access portok olyan portok, amelyek egyetlen VLAN-hoz tartoznak, és ahova a végfelhasználók eszközei csatlakoznak. Ezzel szemben a trunk portok lehetővé teszik több VLAN adatforgalmának továbbítását egyetlen kapcsolóporton keresztül más kapcsolókhoz vagy eszközökhöz.
   
2. **VLAN címkézés (Tagging)**: Annak érdekében, hogy a trunk portok megfelelően tudják kezelni a különböző VLAN-ok adatforgalmát, szükséges az adatcsomagokat címkézni. A címkézés egy egyedi azonosítót (VLAN ID) ad a csomagokhoz, amely megjelöli, hogy a csomag melyik VLAN-hoz tartozik.

3. **IEEE 802.1Q szabvány**: Az IEEE 802.1Q szabvány egy iparági szabvány, amely definiálja a VLAN-ok csomagcímkézését Ethernet hálózatokban. Ez a szabvány alapozza meg a modern VLAN rendszerek működését, lehetővé téve a közös VLAN-adminisztrációt és a több kapcsoló közötti adatcsere megvalósítását.

#### IEEE 802.1Q VLAN Tagelés

Az IEEE 802.1Q szabvány által definiált VLAN tagelés az adatcsomagok fejlécéhez ad hozzá egy speciális tag mezőt, amely tartalmazza a VLAN ID-t és más vezérlési információkat. Ennek a tagelésnek az alapvető elemei:

1. **Tag Protocol Identifier (TPID)**: Ez egy 16 bites mező, amely a tagelt keret felismerésére szolgál. A TPID értéke általában 0x8100.

2. **Priority Code Point (PCP)**: Ez egy 3 bites mező, amely az adatcsomag priortási szintjét határozza meg. Az érték 0 és 7 között változhat, ahol a nagyobb érték magasabb prioritást jelöl.

3. **Canonical Format Indicator (CFI)**: Ez egy 1 bites mező, amelyet a Token Ring hálózatok kompatibilitása miatt tartanak fenn. Ethernet hálózatok esetében ennek az értéke mindig 0.

4. **VLAN Identifier (VID)**: Ez a 12 bites mező tartalmazza a VLAN azonosítóját, amely 0 és 4095 közötti érték lehet. Azonban a 0 és 4095 értékek fenntartottak, így a tényleges használható VLAN azonosítók 1 és 4094 között vannak.

A tagelt Ethernet csomag formátuma így néz ki:
- **Eredeti Ethernet Fejléc**
- **802.1Q Tag (TPID, PCP, CFI, VID)**
- **Adatmező**
- **CRC**

Ez a tagelés biztosítja, hogy az így megcímkézett adatcsomagok megfelelően legyenek azonosítva és kezelve a trunk kapcsolatokon keresztül, amelyeken több VLAN adatforgalma is továbbítható.

#### Alkalmazási Területek

A VLAN-ok és a VLAN tagelés alkalmazása számos praktikus előnyt kínál a hálózati infrastruktúrában:

1. **Szegmentálás és Teljesítmény**: A nagy hálózatok kisebb logikai szegmensekre való bontása segít csökkenteni a hálózati torlódásokat és növeli az általános hálózati teljesítményt. Az eszközök közötti kommunikáció először a VLAN-ra korlátozódik, ezáltal csökkentve a broadcast forgalmat.

2. **Biztonság és Hozzáférés-ellenőrzés**: A VLAN-ok használatával az érzékeny adatokat tároló eszközök, például szerverek megvédhetők a hálózat többi részétől. Ez jelentősen javítja a hálózati biztonságot azáltal, hogy korlátozza a potenciális támadási felületet.

3. **Egyszerűbb Hálózati Menedzsment**: A VLAN-ok dinamikusan konfigurálhatók és kezelhetők, lehetővé téve a gyors beavatkozásokat és változtatásokat a hálózatban anélkül, hogy fizikai átalakításokra lenne szükség. Ez különösen hasznos a nagy és összetett hálózatok kezelésekor.

#### Példakód VLAN-ok tagelésére (C++)

Bár a VLAN-ok konfigurálása jellemzően hálózati berendezések vezérlőfelületén és nem programozási nyelveken történik, példaként egy egyszerű C++ kódot is bemutathatunk, amely az Ethernet kerethez 802.1Q tag hozzáadását illusztrálja:

```cpp
#include <iostream>

#include <cstdint>
#include <vector>

// Ethernet frame structure
struct EthernetFrame {
    uint8_t destination[6];
    uint8_t source[6];
    uint16_t ethertype; // 0x8100 for VLAN-tagged frame
    uint16_t tci; // Tag Control Information (PCP, CFI, VID)
    std::vector<uint8_t> payload;
    uint32_t crc;
};

// Function to add a VLAN tag to an Ethernet frame
EthernetFrame add_vlan_tag(const EthernetFrame &frame, uint16_t vlan_id, uint8_t pcp, uint8_t cfi) {
    EthernetFrame tagged_frame = frame;
    tagged_frame.ethertype = 0x8100; // Set ethertype for 802.1Q
    tagged_frame.tci = (pcp << 13) | (cfi << 12) | vlan_id;
    return tagged_frame;
}

int main() {
    // Example untagged Ethernet frame
    EthernetFrame frame = {
        {0xFF, 0xFF, 0xFF, 0xFF, 0xFF, 0xFF}, // Destination MAC
        {0x00, 0x1A, 0x2B, 0x3C, 0x4D, 0x5E}, // Source MAC
        0x0800, // Ethertype (IPv4)
        0x0000, // TCI (not used for untagged frames)
        {0x45, 0x00, 0x00, 0x54, 0x00, 0x00, 0x40, 0x00}, // Payload (sample data)
        0x00000000 // CRC (not calculated in this example)
    };

    // Add a VLAN tag with VID = 2, PCP = 1, CFI = 0
    EthernetFrame tagged_frame = add_vlan_tag(frame, 2, 1, 0);

    // Print the modified frame TCI
    std::cout << "VLAN TCI: " << std::hex << tagged_frame.tci << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a kód egyszerűen bemutatja, hogyan lehet egy Ethernet kerethez hozzáadni a VLAN tag mezőt, amely tartalmazza a VLAN azonosítót (VID), a prioritási kódot (PCP) és a Canonical Format Indicator (CFI) mezőt.

#### Következtetések

A VLAN-ok és a VLAN-tagelés az Ethernet hálózatok számára biztosítják a rugalmasságot, a nagyobb hatékonyságot és a fokozott biztonságot. A IEEE 802.1Q szabvány és annak mechanizmusai lehetővé teszik a hálózati szegmentálás lenyűgöző egyszerűségét és hatékonyságát, ami többek között a logikai elkülönítést, a forgalom optimalizálását és a hálózatok közötti adatkezelés jól meghatározott módját biztosítja. Ezek az eszközök és technikák napjainkban alapvető fontosságúak a modern hálózatok tervezése, telepítése és menedzsmentje során.

