\newpage

## 8. Hibaészlelés és -javítás 

A megbízható adatkapcsolat kiépítése és fenntartása kulcsfontosságú az adathálózatokban, különösen az adatkapcsolati réteg szintjén (2. réteg). Ebben a fejezetben a hibaészlelés és -javítás elengedhetetlen mechanizmusaira összpontosítunk, amelyek az adatkommunikáció integritásának biztosítását szolgálják. Áttekintjük a hibakeresés és hibajavítás alapvető technikáit, úgymint a Redundancia-ellenőrző kód (CRC) és a Hamming-kód, melyek lehetővé teszik a rendszer számára, hogy felismerje és kijavítsa a továbbított adatokban megjelenő hibákat. Emellett megismerkedünk az Automatikus ismétléskérés (ARQ) protokollok legfontosabb típusaival, mint például a Stop-and-Wait, a Go-Back-N és a Selective Repeat protokollokkal, amelyek különböző módszerekkel biztosítják a hibásan továbbított adatok újraküldését, ezáltal növelve a hálózat hatékonyságát és megbízhatóságát.

### CRC, Hamming-kód

#### Bevezetés

A hibaészlelés és -javítás technikák kritikus szerepet játszanak a megbízható adatátvitel biztosításában. Az adatok továbbítása során számos faktor vezethet hibákhoz, beleértve az elektromos zajt, fizikai sérüléseket, vagy akár az interferenciát. Két alapvető módszer a hibaészlelésre és -javításra a Cyclic Redundancy Check (CRC) és a Hamming-kód. Ezek a módszerek lehetővé teszik a hálózati protokollok számára a hibák azonosítását, és adott esetben a hibás adatok kijavítását vagy újraküldését.

#### Cyclic Redundancy Check (CRC)

##### Alapelvek

A CRC egy népszerű hibaészlelési technika, amely polinomiális osztáson alapul. Az algoritmus lényege, hogy az adatokhoz egy redundanciabitet fűzünk hozzá, amelyeket a vevő oldalon ugyanolyan módon lehet ellenőrizni. A CRC előnye, hogy viszonylag egyszerű és hatékonyan észleli a hibákat, különösen a rövidebb bitfolyamok esetében.

##### Működési Mechanizmus

1. **Generátor Polinom**: A CRC számítás alapja egy előre meghatározott generátor polinom. Például a CRC-32 generátor polinomja $G(x) = x^{32} + x^{26} + x^{23} + x^{22} + x^{16} + x^{12} + x^{11} + x^{10} + x^8 + x^7 + x^5 + x^4 + x^2 + x + 1$.

2. **Üzenet Polinomja**: Az üzenetet egy polinomként kezeljük, ahol minden bit egy polinom együtthatójaként jelenik meg.

3. **Bitfolyam Hosszabbítása**: Az üzenet bitfolyamát k-nal nullákkal hosszabbítjuk meg, ahol k a generátor polinom fokszáma.

4. **Osztás**: Az üzenet bitfolyamát a generátor polinommal osztjuk. Az osztás során a maradék a CRC kód, amelyet az eredeti üzenethez fűzünk.

5. **Ellenőrzés**: Az üzenet és a CRC kód csomagját ismételten elosztják a generátor polinommal, és ha a maradék nulla, akkor nincs hiba.

##### CRC Implementáció C++ Nyelven

```cpp
#include <iostream>

#include <string>

std::string xorOperation(std::string a, std::string b) {
    std::string result = "";
    for (int i = 1; i < a.length(); i++) {
        result += a[i] == b[i] ? '0' : '1';
    }
    return result;
}

std::string mod2div(std::string divident, std::string divisor) {
    int pick = divisor.length();
    std::string tmp = divident.substr(0, pick);
 
    while (pick < divident.length()) {
        if (tmp[0] == '1') {
            tmp = xorOperation(divisor, tmp) + divident[pick];
        } else {
            tmp = xorOperation(std::string(pick, '0'), tmp) + divident[pick];
        }
        pick += 1;
    }
    if (tmp[0] == '1') {
        tmp = xorOperation(divisor, tmp);
    } else {
        tmp = xorOperation(std::string(pick, '0'), tmp);
    }
    return tmp;
}

std::string encodeData(std::string data, std::string key) {
    int l_key = key.length();
    std::string appended_data = data + std::string(l_key - 1, '0');
    std::string remainder = mod2div(appended_data, key);
    std::string codeword = data + remainder;
    return codeword;
}

int main() {
    std::string data = "1101011111";    // Example data
    std::string key = "10011";          // Example key (polynomial)

    std::string codeword = encodeData(data, key);
    std::cout << "Encoded Data (Codeword): " << codeword << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a kód egy egyszerű példát mutat a CRC számítására és ellenőrzésére. Az `xorOperation` függvény két bitstring XOR műveletét hajtja végre, míg a `mod2div` függvény a moduláris drótosztás algoritmusát implementálja. Az `encodeData` függvény bemenetként fogadja az adatokat és a generátor polinomot, majd visszaadja az adattal kódolt CRC-t.

#### Hamming-kód

##### Alapelvek

A Hamming-kód egy további hibaészlelési és -javítási technika, amely a Richard Hamming által az 1950-es években kifejlesztett algoritmuson alapul. A Hamming-kód előnye, hogy nemcsak a hibákat észleli, hanem javítja is azokat, így különösen hasznos az olyan helyzetekben, ahol a kommunikáció újratovábbítása nehézkes vagy nem lehetséges.

##### Működési Mechanizmus

1. **Paritásbitek Helyei**: A Hamming-kód különféle paritásbit helyeket illeszt be az adatok közé. Ezek a paritásbitek segítenek felismerni a hibák helyét. Ahhoz, hogy egy Hamming-kódú adatot képezzünk, meg kell határozni a paritásbitek helyét, amelyek 2^i helyeken (i=0,1,2,3,...) találhatóak.

2. **Paritásbitek Számítása**: Minden paritásbithez egy ellenőrző egyenlet tartozik, amely az adat bitjeiben található információkat veszi figyelembe. Például az első paritásbit figyeli a 1., 3., 5., stb. biteket, a második paritásbit figyeli a 2., 3., 6., 7., stb. biteket, stb.

3. **Hibajavítás**: Amikor adatokat fogadunk, ellenőrizzük a paritásbitek állapotát. Ha valamely paritásbit hibát jelez, az adott bit helyét bináris módszerekkel azonosítjuk és javítjuk.

##### Hamming-kód Implementációja C++ Nyelven

```cpp
#include <iostream>

#include <cmath>
#include <vector>

// Function to calculate the number of parity bits needed
int calculateParityBits(int dataLength) {
    int parityBits = 0;
    while ((1 << parityBits) < (dataLength + parityBits + 1)) {
        parityBits++;
    }
    return parityBits;
}

// Function to create a Hamming code with parity bits
std::vector<int> createHammingCode(std::vector<int> &data, int parityBits) {
    int totalLength = data.size() + parityBits;
    std::vector<int> hammingCode(totalLength, 0);

    for (int i = 0, j = 0, k = 0; i < totalLength; i++) {
        if ((i + 1) == (1 << j)) {
            j++;
        } else {
            hammingCode[i] = data[k++];
        }
    }

    for (int i = 0; i < parityBits; i++) {
        int parityPos = (1 << i);
        int parity = 0;
        for (int j = 1; j <= totalLength; j++) {
            if (j & parityPos) {
                parity ^= hammingCode[j - 1];
            }
        }
        hammingCode[parityPos - 1] = parity;
    }

    return hammingCode;
}

// Function to check for errors in the Hamming code
int checkHammingCode(std::vector<int> &hammingCode, int parityBits) {
    int errorPosition = 0;
    for (int i = 0; i < parityBits; i++) {
        int parityPos = (1 << i);
        int parity = 0;
        for (int j = 1; j <= hammingCode.size(); j++) {
            if (j & parityPos) {
                parity ^= hammingCode[j - 1];
            }
        }
        errorPosition += (parity << i);
    }
    return errorPosition;
}

// Main function
int main() {
    // Example: Data bits
    std::vector<int> data = {1, 0, 1, 1};

    // Calculate number of parity bits
    int parityBits = calculateParityBits(data.size());

    // Create Hamming code
    std::vector<int> hammingCode = createHammingCode(data, parityBits);

    // Display the Hamming code
    std::cout << "Hamming Code: ";
    for (int bit : hammingCode) {
        std::cout << bit;
    }
    std::cout << std::endl;

    // Introduce an error for testing
    hammingCode[2] ^= 1;

    // Check for errors
    int errorPosition = checkHammingCode(hammingCode, parityBits);
    if (errorPosition == 0) {
        std::cout << "No error detected." << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Error detected at position: " << errorPosition << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

Ez a kód demonstrálja a Hamming-kód létrehozását és hibajavítását. A `calculateParityBits` függvény kiszámítja a szükséges paritásbitek számát. A `createHammingCode` függvény létrehozza az adatbitel rendje és a szükséges paritásbitek segítségével a Hamming-kódot. A `checkHammingCode` függvény ellenőrizi a Hamming-kódot és az esetleges hibák helyét adja meg.

#### Összegzés

A CRC és a Hamming-kód különböző módszereket alkalmaznak a hibák észlelésére és javítására az adatkapcsolati rétegben. Míg a CRC elsősorban a hibák azonosítására szolgál, a Hamming-kód képes a hibák javítására is, amely fontos előny lehet bizonyos alkalmazásokban. E technikák alkalmazása jelentősen növeli a hálózati kommunikáció megbízhatóságát és ellenállóképességét a hibákkal szemben.

### ARQ Protokollok (Stop-and-Wait, Go-Back-N, Selective Repeat)

#### Bevezetés

Az ARQ (Automatic Repeat reQuest) protokollok olyan eljárások, amelyek célja a kommunikációs hibák kezelése és a megbízható adatátvitel biztosítása az adatkapcsolati rétegben. Ezek a protokollok különböző módszereket alkalmaznak annak érdekében, hogy az adatfogadó eszköz értesítse az adatküldőt a hibás adatokról, illetve hogy gondoskodjanak azok újraküldéséről. Ebben az alfejezetben három jelentős ARQ protokollt vizsgálunk meg részletesen: a Stop-and-Wait, a Go-Back-N és a Selective Repeat protokollokat.

#### Stop-and-Wait ARQ

##### Működési Mechanizmus

A Stop-and-Wait ARQ egy egyszerű, mégis hatékony eljárás a hibásan továbbított adatok újraküldésére. Működési elve a következő lépésekből áll:

1. **Adatcsomag Küldése**: A küldő eszköz egy adatcsomagot küld a fogadó eszköznek.
2. **Várakozás Az Ellenőrző Acknowledgement-re (ACK)**: A küldő eszköz várakozik a fogadó eszköz válaszára, amely visszaigazolja az adatcsomag sikeres átvételét (ACK).
3. **Újraküldés Hiba Esetén**: Ha egy meghatározott időn belül (timeout) nem érkezik ACK, vagy negatív visszaigazolás (NAK) érkezik, a küldő újraküldi az adatcsomagot.
4. **Következő Adat Csomag Küldése**: Ha az ACK megérkezik, a küldő eszköz folytatja a következő adatcsomag küldésével.

##### Előnyök és Hátrányok

- **Előnyök**: A Stop-and-Wait ARQ könnyen implementálható és viszonylag egyszerűen érthető. Alkalmazása kevés erőforrást igényel.
- **Hátrányok**: Hatékonysága alacsony, különösen, ha a hálózat késleltetett vagy a sávszélesség magas. A küldő eszköz hosszú ideig várakozik egy ACK-re, ami csökkenti az adatátviteli sebességet.

#### Go-Back-N ARQ

##### Működési Mechanizmus

A Go-Back-N ARQ protokoll egy továbbfejlesztett változata a Stop-and-Wait ARQ-nak, amely lehetővé teszi több adatcsomag egyidejű küldését és fogadását:

1. **Sliding Window (Csúszó Ablak)**: A küldő és fogadó eszköz egyaránt használnak egy csúszó ablakot, amely meghatározza az egyszerre küldhető vagy fogadható csomagok maximális számát.
2. **Adatcsomagok Küldése**: A küldő eszköz egyszerre több adatcsomagot is küldhet, amíg azok az ablak méreten belül vannak.
3. **ACK Fogadása**: A fogadó eszköz visszaigazolja a fogadott csomagokat az ACK-küldéssel. Az ACK szám jelzi az utolsó sikeresen fogadott csomagot.
4. **Újraküldés Hibás Csomagok Esetén**: Ha egy csomag hibásan érkezik, a fogadó eldobja azt és a következő csomagokat is, majd NAK-ot (Negative Acknowledgement) küld. A küldő eszköz ekkor újraküldi a hibás és az azt követő összes csomagot, amíg azok helyesen nem érkeznek meg.

##### Előnyök és Hátrányok

- **Előnyök**: Javítja az adatátvitel hatékonyságát és növeli a sávszélesség kihasználtságát a Stop-and-Wait ARQ-hoz képest.
- **Hátrányok**: Ha egyetlen csomag hibás, a küldő újraküldi az összes, azóta elküldött csomagot, ami jelentős sávszélesség-pazarláshoz vezethet nagy hibaarány esetén.

#### Selective Repeat ARQ

##### Működési Mechanizmus

A Selective Repeat ARQ protokoll tovább javítja a Go-Back-N ARQ által biztosított hatékonyságot azáltal, hogy csak a hibás csomagokat küldi újra:

1. **Csúszó Ablak Mechanizmusa**: Hasonlóan a Go-Back-N protokollhoz, a Selective Repeat ARQ is használ csúszó ablakot mind a küldő, mind a fogadó oldalon.
2. **Adatcsomagok Küldése és Fogadása**: A küldő eszköz csúszó ablakán belül több csomagot küldhet. A fogadó eszköz egy puffert használ az összes fogadott csomag tárolására, akár azokon kívül is, amelyek hibásan érkeztek.
3. **Szelekciós Újraküldés**: A fogadó eszköz ACK-t küld minden sikeresen fogadott csomagról. Ha egy csomag hibás, csak azt a csomagot kéri újra. A küldő csak a hibás csomagokat küldi újra, nem az összes azóta küldött csomagot.
4. **Újraszervezés**: A fogadó eszköz összegyűjti a beérkező csomagokat és újraszervezi őket a helyes sorrendbe az átadás előtt.

##### Előnyök és Hátrányok

- **Előnyök**: Hatékonyabb sávszélesség-kihasználás, mivel csak a hibás csomagok kerülnek újraküldésre. Kisebb késleltetést is eredményez összehasonlítva a Go-Back-N protokollal.
- **Hátrányok**: Bonyolultabb implementáció, és több pufferhelyet igényel, mivel a fogadó eszköznek el kell tárolnia a hibás és az azt követő csomagokat a rendezés céljából.

#### Összegzés

Az ARQ protokollok központi szerepet játszanak a hibamentes adatátvitel biztosításában az adatkapcsolati rétegben. A Stop-and-Wait ARQ egyszerű és könnyen implementálható, ám hatékonysága korlátozott. A Go-Back-N ARQ növeli a sávszélesség kihasználtságát, de nagy hibaarány esetén jelentős sávszélesség-pazarláshoz vezethet. Végül, a Selective Repeat ARQ maximalizálja az adatátvitel hatékonyságát a hibás csomagok szelektív újraküldésével, de bonyolultabb alkalmazást és több erőforrást igényel.

Az egyes protokollok előnyei és hátrányai tükrözik a különböző hálózati környezetek igényeit és feltételeit. Egy ARQ protokoll kiválasztása mindig az adott hálózat specifikus követelményeitől és körülményeitől függ.

