\newpage

# Bevezetés a szállítási réteghez

## 1. A szállítási réteg szerepe és jelentősége 

A számítógépes hálózatok világában a szállítási réteg (Transport Layer) kulcsfontosságú szerepet játszik abban, hogy az adatok megbízhatóan és hatékonyan jussanak el a forrástól a célállomásig. Míg az infrastruktúra többi része biztosítja az adatátvitel fizikai és logikai alapjait, a szállítási réteg feladata a megfelelő adatátvitel biztosítása, az adatfolyam irányítása, hibaellenőrzés és a kapcsolatok kezelése. Ezen feladatok megvalósítása érdekében különböző protokollokat használ, mint például a TCP (Transmission Control Protocol) és az UDP (User Datagram Protocol). Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a szállítási réteg fő funkcióit és feladatait, valamint azt, hogy miként illeszkedik és működik együtt az OSI (Open Systems Interconnection) modell többi rétegével, biztosítva a hálózatokon keresztül történő adatátvitel folyamatosságát és megbízhatóságát.

### Funkciók és feladatok

A szállítási réteg (Transport Layer) a hálózati kommunikáció egyik kritikus eleme, amely biztosítja, hogy az adatok hatékonyan, megbízhatóan és rendezett módon jussanak el a forrástól a célállomásig. Ez a réteg az OSI (Open Systems Interconnection) modell negyedik rétege, és számos fontos funkcióval rendelkezik, amelyek mindegyike hozzájárul a hálózati adatátvitel zökkenőmentes működéséhez. Az alábbiakban részletesen áttekintjük a szállítási réteg legfontosabb funkcióit és feladatait.

#### 1. Kapcsolatkezelés

A kapcsolatkezelés az a folyamat, amely során a szállítási réteg kapcsolatokat létesít, menedzsel és bont. Két fő típusa van: kapcsolatorientált és kapcsolatmentes kommunikáció.

- **Kapcsolatorientált kommunikáció (Connection-Oriented Communication):** Ez a módszer megköveteli, hogy a két kommunikáló fél először kapcsolatot létesítsen egymással, amelyen keresztül az adatok kerülnek továbbításra. A TCP (Transmission Control Protocol) a kapcsolat-orientált kommunikáció példája. A kapcsolat iniciálása általában egy háromutas kézfogással (three-way handshake) történik, amely során a következő üzenetváltások zajlanak:
  1. **SYN (Synchronization):** A kliens küld egy SYN csomagot a szervernek, amely jelzi a kapcsolat kezdeményezését.
  2. **SYN-ACK (Synchronization-Acknowledgment):** A szerver válaszol egy SYN-ACK csomaggal, amely jelzi, hogy a szerver kész a kapcsolat létrehozására.
  3. **ACK (Acknowledgment):** A kliens küld egy ACK csomagot vissza a szervernek, ez megerősíti a kapcsolat létrehozását.

- **Kapcsolatmentes kommunikáció (Connectionless Communication):** Ebben a módszerben az adatokat anélkül küldik el, hogy előzetesen kapcsolatot létesítenének. Az UDP (User Datagram Protocol) például kapcsolatmentes. Nem biztosítja az adatcsomagok megérkezésének megerősítését, nem garantálja azok sorrendjét és nem rendelkezik hibaellenőrzési mechanizmussal.

#### 2. Adatelosztás és szeletek kezelése

A szállítási réteg egyik alapvető feladata, hogy az alkalmazási rétegtől (Application Layer) érkező nagyobb adatblokkokat kezelhető méretű darabokra osztja, amelyeket szegmenseknek (segments) nevezünk. Ez a folyamat különösen fontos, mert a hálózati réteg (Network Layer) előírásai szerint a szegmensek maximális mérete korlátozott lehet, így az adatoknak kisebb részekre kell bomlaniuk a továbbítás során.

Ebben a kontextusban a TCP ismét jelentős szerepet játszik, mivel biztosítja, hogy minden egyes szegmens helyes sorrendben érkezzen meg a célállomásra, és hogy a szegmensek újból összeállításra kerüljenek az eredeti adatblokk formájában. A szegmensekhez kapcsolódik egy számozási rendszer is, amely lehetővé teszi a célállomás számára a szegmensek megfelelő sorrendbe állítását, még akkor is, ha azok nem a megfelelő sorrendben érkeznek meg.

#### 3. Hibaellenőrzés és helyreállítás

A szállítási réteg szintén felelős a hibaellenőrzésért és helyreállításért, biztosítva ezzel, hogy az adatok sértetlenül érkezzenek meg a célállomásra. Ez különösen kritikus a kapcsolat-orientált protokollok esetében, mint a TCP, amely több hibaellenőrzési mechanizmust is alkalmaz, hogy az adatok integritása megmaradjon.

- **Checksum (ellenőrzőösszeg):** A checksum egyfajta digitális aláírás, amelyet az adatküldő fél generál, és amelyet az adatcsomaghoz csatol. Amikor az adatcsomag megérkezik a célállomásra, a célállomás újraszámolja a checksum-ot és összehasonlítja a kapott értékkel. Ha az értékek nem egyeznek, az adatcsomagot hibásnak tekintik, és újbóli küldést kérhet a küldőtől.
  
- **Acknowledgments (visszaigazolások) és Retransmissions (újraküldések):** A TCP biztosítja, hogy minden egyes adatcsomag megérkezését a célállomás visszaigazolja egy ACK üzenettel. Ha a küldő nem kap visszaigazolást egy előre meghatározott időn belül, akkor újraküldi a nem visszaigazolt adatcsomagot.

#### 4. Áramszabályozás (Flow Control)

A szállítási réteg feladata az átviteli sebesség szabályozása is, hogy biztosítsa az adatforgalom megfelelő áramlását és elkerülje a hálózati torlódásokat. Az egyik legismertebb áramszabályozási mechanizmus a TCP által használt ablakkezelés (window management).

- **Sliding Window Protocol:** Ez a protokoll lehetővé teszi, hogy több adatcsomag is küldésre kerüljön anélkül, hogy minden egyes csomag után várnának visszaigazolást. Az ablakméret határozza meg, hogy egyszerre mennyi adat küldhető el visszaigazolás nélkül. Ha az ablak megtelt, a küldő fél vár, amíg a célállomás visszaigazolásokat küld, majd az ablak előre csúszik (slide), lehetővé téve további adatok küldését.

Példa C++ kódban a sliding window működésére:
```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

class SlidingWindow {
private:
    int window_size;
    int seq_num;
    std::vector<int> window;

public:
    SlidingWindow(int size) : window_size(size), seq_num(0) {
        window.resize(size, -1);
    }

    void send(int data) {
        if (seq_num < window_size) {
            window[seq_num] = data;
            std::cout << "Data: " << data << " sent at position: " << seq_num << std::endl;
            seq_num++;
        } else {
            std::cout << "Window full. Waiting for acknowledgment." << std::endl;
        }
    }

    void acknowledge(int ack_num) {
        if (ack_num < seq_num && window[ack_num] != -1) {
            std::cout << "Acknowledged data at position: " << ack_num << std::endl;
            window[ack_num] = -1; // Mark as acknowledged
            if (ack_num == 0) {
                slide_window();
            }
        }
    }

    void slide_window() {
        while (seq_num > 0 && window[0] == -1) {
            std::rotate(window.begin(), window.begin() + 1, window.end());
            window[--seq_num] = -1;
            std::cout << "Sliding window." << std::endl;
        }
    }
};
```

#### 5. Torlódásszabályozás (Congestion Control)

A torlódásszabályozás szorosan kapcsolódik az áramszabályozáshoz, azonban itt a cél az, hogy a hálózat egészében elkerüljék a túlterheltséget, nemcsak az egyes kapcsolatokban. A TCP például több torlódáskezelési algoritmust is alkalmaz, mint a Slow Start, Congestion Avoidance, Fast Retransmit és Fast Recovery.

- **Slow Start:** Ez a mechanizmus kezdetben kis ablakmérettel indul (cwnd – Congestion Window), amely minden sikeresen visszaigazolt szegmens után exponenciálisan növekszik, amíg el nem éri a hálózati kapacitást vagy előfordul egy csomagvesztés.

- **Congestion Avoidance:** Amikor a Slow Start fázis elér egy bizonyos küszöbértéket (ssthresh), a növekedési ütem lineárisra lassul, minimalizálva a hálózat torlódásának kockázatát.

- **Fast Retransmit és Fast Recovery:** Ezek az algoritmusok gyorsan észlelik a csomagvesztést a három ismételt ACK üzenet alapján, és azonnal újraküldik a hiányzó szegmenst, anélkül, hogy megvárnák az időzítő lejártát.

A szállítási réteg tehát számos kritikus funkcióval rendelkezik, amelyek biztosítják az adatok megbízható és hatékony továbbítását a hálózaton keresztül. Összekapcsolja az alkalmazási réteg igényeit a hálózati réteg lehetőségeivel, így központi szerepet játszik a hálózati kommunikációban. Hiánytalanul megvalósítva és megfelelően konfigurálva képes maximalizálni a hálózat teljesítményét, megbízhatóságát, és ellenálló képességét a hibákkal szemben.

### Kapcsolat az OSI modell többi rétegével

A szállítási réteg (Transport Layer) az OSI (Open Systems Interconnection) modell negyedik rétege, amely egy lényeges összekötő szerepet játszik az alacsonyabb és magasabb rétegek között. Az OSI modell hét rétegre oszlik, ahol mindegyik réteg egy specifikus funkcióért felelős, és együttműködve biztosítják az adatok hatékony és megbízható átvitelét. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a szállítási réteg kapcsolatát mind az alatta, mind a fölötte elhelyezkedő rétegekkel.

#### 1. Fizikai réteg (Physical Layer)

A fizikai réteg az OSI modell legalacsonyabb szintje, amely a fizikai médián keresztül történő adatátvitelért felelős. Ez a réteg határozza meg a hálózati eszközök hardveres specifikációit, mint például a kábelek, csatlakozók, és az elektromos jelek formátumát.

Nézve a kapcsolatot a szállítási réteggel, a céljuk eltérő, és közvetlen kapcsolat nincs közöttük. Az elemek közötti összefüggés közvetítőkön keresztül valósul meg, mivel a szállítási réteg közvetlenül nem dolgozik a fizikai szinten.

#### 2. Adatkapcsolati réteg (Data Link Layer)

Az adatkapcsolati réteg két fő funkciója a hibajavítás és az adatkeretek (frames) létrehozása. Ez a réteg biztosítja, hogy az adatok megfelelően áramoljanak az összekötött hálózati eszközök között a fizikai rétegen keresztül.

Biztonságos és pontos adatátvitel érdekében az adatkapcsolati réteg felelős a hibák észleléséért és javításáért. Ezen túlmenően a MAC (Medium Access Control) és LLC (Logical Link Control) alrétegei biztosítják, hogy az adatok egy stabil és megbízható közegen keresztül áramoljanak.

#### 3. Hálózati réteg (Network Layer)

A hálózati réteg az OSI modell harmadik rétege, amely a csomagok (packets) útvonalának meghatározásáért (routing) és az internetworkingért felelős. Ez a réteg választja ki a legoptimálisabb útvonalat a csomagok továbbításához egyik hálózati eszköztől a másikig.

A szállítási réteg várakozik az intelligens útválasztásokra, és az adatcsomagokat ezen rétegen keresztül továbbítják. Például a TCP/IP protokollcsomagban a hálózati réteg feladatait az IP (Internet Protocol) végzi, amely biztosítja, hogy a TCP szegmensek megfelelő címzettje biztosítva legyen a továbbított adatcsomagok számára.

#### 4. Szállítási réteg (Transport Layer)

A szállítási réteg önmagában is kiemelt és központi szerepet tölt be a megbízható adatátvitel biztosítása érdekében. A TCP és UDP protokollokon keresztül működik, amelyeket a magasabb alkalmazási rétegek használhatnak az adatok továbbítására. Az adatcsomagok kezelése, a hibaellenőrzés, az áramlásszabályozás és a torlódásszabályozás mind a szállítási réteg elsődleges feladatai közé tartozik.

Példaként a TCP által kínált háromutas kézfogást megemlítve:

```cpp
#include <iostream>

void TCP_Handshake() {
    std::cout << "Client: Sending SYN" << std::endl;
    std::cout << "Server: SYN Received, Sending SYN-ACK" << std::endl;
    std::cout << "Client: SYN-ACK Received, Sending ACK" << std::endl;
    std::cout << "Server: ACK Received, Connection Established" << std::endl;
}

int main() {
    TCP_Handshake();
    return 0;
}
```

#### 5. Viszontláthati réteg (Session Layer)

A viszontláthatási réteg felelős a kommunikációs kapcsolat létrehozásáért, karbantartásáért és lezárásáért a hálózati alkalmazások között. Ez a réteg irányítja a két végpont közötti adatátvitelt, biztosítja a szinkronizációt, valamint az adatfolyamok szabályozását és helyreállítását.

A szállítási réteg adatátviteli funkciói és az áramlásszabályozási mechanizmusok közvetlenül kapcsolódnak a viszontláthatási réteg működéséhez. A szállítási réteg biztosítja a stabil adatátviteli környezetet, míg a viszontláthatási réteg biztosítja az adatfolyam folytonosságát és az ülések műszaki szinkronizációját.

#### 6. Megjelenítési réteg (Presentation Layer)

A megjelenítési réteg felelős az adatok reprezentációjáért és átalakításáért, hogy biztosítsa azok kompatibilitását a különböző alkalmazások és eszközök között. Ez magában foglalja az adatok tömörítését, titkosítását/dekódolását és formázását is, hogy az adatok megfelelő formában legyenek továbbítva a bemeneti és kimeneti oldalon egyaránt.

A szállítási réteg által biztosított megbízhatóság és hibamentesség segít fenntartani a prezentációs réteg átalakított adatának integritását. Az átvitt szegmensek/tests adatoknak meg kell őrizniük eredeti formátumukat és struktúrájukat, amit a szállítási réteg támogat.

#### 7. Alkalmazási réteg (Application Layer)

Az alkalmazási réteg az OSI modell legfelsőbb rétege, amely a felhasználói alkalmazások és a hálózati szolgáltatások közötti közvetlen interakcióért felelős. Ez a réteg biztosítja a hozzáférést a különböző hálózati szolgáltatásokhoz, mint például az email, a fájlátvitel, a webszolgáltatások és más alkalmazás-specifikus funkciókhoz.

A szállítási réteg biztosítja az alkalmazási réteg számára a szükséges adatszállítási szolgáltatásokat, megbízhatóságot és adatfolyam-irányítást. Az alkalmazási réteg számára nem kell a hálózati kommunikáció részleteivel foglalkoznia, mivel a szállítási réteg feladata az átvitt adatok integritásának, sorrendjének és hitelességének biztosítása.

#### Összefoglalás

Az OSI modell rétegei közötti együttműködés biztosítja az adatok hatékony és megbízható átvitelét. A szállítási réteg különleges szerepet tölt be ebben a folyamatban azáltal, hogy közvetlenül együttműködik az alatta lévő hálózati és adatkapcsolati rétegekkel, valamint a fölötte lévő viszontláthatási és alkalmazási rétegekkel. A szállítási réteg alapvető funkcióinak, mint például a kapcsolatok kezelése, adatáramlás irányítása, hibaellenőrzés és helyreállítás, valamint torlódásszabályozás, mind kritikus szerepe van abban, hogy az adatok végül sértetlenül és hatékonyan érkezzenek meg céljukhoz. Az ilyen részletes és holisztikus megközelítés garantálja a teljes hálózati architektúra zökkenőmentes működését, elősegítve a különböző alkalmazások és szolgáltatások egymással való zavartalan kommunikációját.

