\newpage

# TCP/IP Protokollok

## 2. Transmission Control Protocol (TCP)

A Transmission Control Protocol (TCP) az internetes adatátvitel egyik alapvető pillére, kritikus szerepet játszva az adatok megbízható és sorrendhelyes továbbításában. A TCP a hálózati réteg felett helyezkedik el és az alkalmazásokat kiszolgáló transzportrétegbeli protokollként működik. A TCP biztosítja, hogy az adatcsomagok sorrendben és hiánytalanul érkezzenek meg a címzetthez, és a hálózati kommunikáció közben fellépő hibákat hatékonyan kezeli. Ebben a fejezetben megismerkedünk a TCP alapjaival és működésével, a kapcsolatkezelésével - beleértve a háromlépéses kézfogás és a kapcsolatzárás folyamatát -, valamint a szekvencia és elismerési számok szerepével. Emellett részletesen tárgyaljuk az átvitelvezérlés (flow control) és torlódáskezelés (congestion control) mechanizmusait, amelyek elengedhetetlenek a hálózati erőforrások hatékony kihasználásához és a hálózati teljesítmény optimalizálásához.

### TCP alapjai és működése

A Transmission Control Protocol (TCP) az egyik legfontosabb és legszélesebb körben használt protokoll az internetes kommunikáció terén. A TCP biztosítja az adatok megbízható, sorrendhelyes, hibamentes átadását IP-alapú hálózatokon, beleértve az internetet. Ez a protokoll az Internet Protocol (IP) fölött működik a transzport rétegben, és számos kritikus tulajdonsággal rendelkezik, amely biztosítja a robust adatáramlást.

#### 1. TCP alapfogalmak és terminológia

- **Connection-oriented:** A TCP kapcsolat alapú protokoll, ami azt jelenti, hogy adatátvitel előtt egy kapcsolatot kell létrehozni a két kommunikáló fél között. Ezt jellemzően egy háromlépéses kézfogás (three-way handshake) nevű folyamat végzi, amely alaposan elmagyarázható.
- **Reliable:** A TCP megbízhatóságot biztosít azzal, hogy garantálja az adatok sorrendben történő kézbesítését, és a megsérült vagy elveszett csomagok újraküldését is kezeli.
- **Stream-oriented:** A TCP egy byte-orientált, folyamatos adatfolyamot biztosít az alkalmazások számára, szemben a datagram-alapú protokollokkal, mint például az UDP.
- **Flow Control:** A TCP átvitelvezérlést biztosít annak érdekében, hogy az adatszolgáltató ne árassza el az adatmennyiséggel a címzettet, amely esetleg nem tudja az adatokat megfelelő ütemben feldolgozni.
- **Congestion Control:** A TCP torlódáskezelési mechanizmusokat is kínál, amelyek arra szolgálnak, hogy a hálózati források ne kerüljenek túlterhelésre.

#### 2. TCP Fejléc és Csomagszerkezet

A TCP fejléc számos kulcsfontosságú mezőt tartalmaz, amelyek segítségével a protokoll biztosítja a megbízható adatátvitelt. A fejléc tipikusan 20 bájt hosszú, és a fontos mezők a következők:

- **Source Port:** 16 bites mező az adatokat küldő folyamat azonosítására.
- **Destination Port:** 16 bites mező az adatokat fogadó folyamat azonosítására.
- **Sequence Number:** 32 bites mező kezdve az első bájt sorszámával a kapcsolat során.
- **Acknowledgment Number:** 32 bites mező, amely az elismert következő sorszámot jelzi.
- **Header Length:** 4 bites mező a TCP fejléc hosszának meghatározására.
- **Flags:** 9 bit, amelyek különböző kontroll információt tartalmaznak, például SYN, ACK, FIN jelzők.
- **Window Size:** 16 bites mező, amely az átvitelvezérléshez szükséges adatmennyiséget határozza meg.
- **Checksum:** 16 bites mező a fejléc és az adat integritásának ellenőrzésére.
- **Urgent Pointer:** 16 bites méretű sürgős mutató értékét tartalmazza.
- **Options:** Opcionális mezők, amelyek különféle kiegészítő információk tárolását teszik lehetővé.

#### 3. TCP működési folyamata

**Háromlépéses kézfogás:**

A TCP kapcsolat létrehozása háromlépéses kézfogással történik, amely biztosítja, hogy mindkét fél készen áll az adatátvitelre. Az alábbiakban részletesen leírjuk ezt a folyamatot:

1. **SYN szegmens küldése:** A kezdeményező fél (kliense) egy SYN (synchronize) szegmenst küld a szervernek. Ez a szegmens tartalmazza a kezdeményező fél kezdő szekvenciaszámát.
   
   ```c++
   // Example of sending SYN in pseudocode (C++)
   TCPSegment synSegment;
   synSegment.setFlag(SYN, true);
   synSegment.setSequenceNumber(initialSequenceNumber);
   sendSegment(synSegment);  // Function to send the TCP segment
   ```

2. **SYN-ACK szegmens fogadása és küldése:** A szerver válaszol egy SYN-ACK szegmenssel, amely az ő saját SYN szegmensét és a kliens által küldött SYN-re adott elismerést (ACK) tartalmazza.
   
   ```c++
   TCPSegment synAckSegment;
   synAckSegment.setFlag(SYN, true);
   synAckSegment.setFlag(ACK, true);
   synAckSegment.setSequenceNumber(serverInitialSequenceNumber);
   synAckSegment.setAcknowledgmentNumber(clientSequenceNumber + 1);
   sendSegment(synAckSegment);
   ```

3. **ACK szegmens küldése:** Végül, a kliens küld egy ACK szegmenset, amely elismeri a szerver SYN szegmensét, ezzel lezárva a háromlépéses kézfogást.
   
   ```c++
   TCPSegment ackSegment;
   ackSegment.setFlag(ACK, true);
   ackSegment.setSequenceNumber(clientSequenceNumber + 1);
   ackSegment.setAcknowledgmentNumber(serverSequenceNumber + 1);
   sendSegment(ackSegment);
   ```

**Adatok átadása:**

Az adatátvitel folyamata során a küldő fél TCP szegmensekbe csomagolja az adatokat, amelyeket az IP réteg továbbít. Minden szegmens tartalmaz egy szekvenciaszámot, amely segít az adat helyes sorrendben történő rekonstrukciójában a fogadó oldalon. A fogadó fél minden egyes sikeres szegmens átvétele után visszaküld egy elismerő (ACK) szegmenst, amely jelzi, hogy melyik adatbájtokat kapta meg sikeresen.

**Kapcsolatzárás (Connection Termination):**

A TCP kapcsolat lezárása is egy folyamaton keresztül történik, amely két vagy négy lépésben zajlik:

1. **FIN szegmens küldése:** A kliens vagy szerver elküldi a FIN (finish) szegmenst, jelezve, hogy az adott irányban az adatátvitel véget ért.
   
   ```c++
   TCPSegment finSegment;
   finSegment.setFlag(FIN, true);
   sendSegment(finSegment);
   ```

2. **ACK szegmens fogadása és küldése:** A címzett fél elismeri a FIN szegmenset egy ACK szegmens elküldésével.
   
   ```c++
   TCPSegment finAckSegment;
   finAckSegment.setFlag(ACK, true);
   sendSegment(finAckSegment);
   ```

3. **FIN szegmens küldése:** Ha a másik fél is befejezte az adatátvitelt, akkor ő is küld egy FIN szegmenset, amit ismét egy ACK szegmens követ.
   
   ```c++
   TCPSegment finSegmentSecond;
   finSegmentSecond.setFlag(FIN, true);
   sendSegment(finSegmentSecond);
   ```

4. **Utolsó ACK szegmens:** A FIN szegmenst küldő fél egy utolsó ACK szegmenset küld, ezzel befejezve a kapcsolatzárást.
   
   ```c++
   TCPSegment finalAckSegment;
   finalAckSegment.setFlag(ACK, true);
   sendSegment(finalAckSegment);
   ```

#### 4. Szekvencia és elismerési számok

A TCP protokoll lényege a szekvenciák és elismerések rendszere. Minden bájt a TCP átvitel során egy egyedi szekvenciaszámot kap, amely lehetővé teszi az adatok pontos rekonstrukcióját a fogadó oldalon. Az elismerési számok (ACK) pedig visszaigazolást nyújtanak arról, hogy melyik adatcsomagok érkeztek meg sikeresen.

**Szekvenciaszám:**

A szekvenciaszám egy 32 bites mező, amely megjelöli az adott szegmens első bájtjának helyzetét a teljes adatfolyamon belül. Az első szegmens szekvenciaszáma véletlenszerűen kerül meghatározásra a kapcsolat kezdetén.

**Elismerési szám:**

Az elismerési szám szintén egy 32 bites mező, amely a küldő oldalnak nyújt visszajelzést arról, hogy a fogadó oldal melyik bájtokat kapta meg sikeresen. Az elismerési szám az utolsó sikeresen átvett bájt szekvenciaszámánál eggyel nagyobb értéket vesz fel.

#### 5. Átvitelvezérlés (Flow Control)

A TCP átvitelvezérlésének célja, hogy megakadályozza a küldő felet abban, hogy túl sok adatot küldjön a fogadó félnek, aki esetleg nem tudja azokat kellő sebességgel feldolgozni. Az átvitelvezérlés a fogadó puffer méretével (window size) és a kiegészítő elismerésekkel dolgozik.

**Sliding Window Mechanizmus:**

A sliding window mechanizmus az egyik legfontosabb átvitelvezérlési technika a TCP-ben. A fogadó oldal egy ablakméretet ad meg, amely megmutatja, hogy még mennyi adatot képes fogadni. A küldő fél ezt az ablakméretet figyelembe véve küld adatot. Az ablak folyamatosan mozog a sikeresen átvett adatcsomagokkal, és elismerésekkel frissül.

```c++
// Example implementation of Sliding Window in pseudocode (C++)
int sendWindowSize = 65535; // Maximum window size (e.g., 64KB)
int sendBuffer[sendWindowSize]; // Buffer to hold data to be sent
int sendBase = 0; // Base of the sliding window
int nextSeqNum = 0; // Next sequence number to be sent

void sendData() {
    while (nextSeqNum < sendBase + sendWindowSize) {
        TCPSegment segment;
        segment.setSequenceNumber(nextSeqNum);
        segment.setData(sendBuffer[nextSeqNum % sendWindowSize]);
        sendSegment(segment);
        nextSeqNum++;
    }
}

void receiveAck(int ackNum) {
    sendBase = ackNum;
    if (sendBase == nextSeqNum) {
        // All data acknowledged
    } else {
        // Sliding window, send more data
        sendData();
    }
}
```

#### 6. Torlódáskezelés (Congestion Control)

A TCP torlódáskezelési mechanizmusai kiemelkedően fontosak a hálózati teljesítmény fenntartásában és optimalizálásában. A legelterjedtebb torlódáskezelési algoritmusok közé tartozik a slow start, a congestion avoidance, a fast retransmit és a fast recovery.

**Slow Start:**

A slow start algoritmus célja a TCP kapcsolat inicializálásakor lassan növelni a szállítási sebességet, hogy elkerüljük a hálózati torlódást. A szállítási sebesség kezdetben exponenciálisan növekszik, majd egy szint elérése után linearizálódik.

```c++
int cwnd = 1; // Congestion window size
int ssthresh = 64; // Slow start threshold
int ackCount = 0;

void onAckReceived(int ackNum) {
    if (cwnd < ssthresh) {
        // Slow start phase
        cwnd *= 2;
    } else {
        // Congestion avoidance phase
        cwnd += 1;
    }
    sendData();
}
```

**Congestion Avoidance:**

A congestion avoidance algoritmus célja az adatátviteli sebesség növelésének lassítása, amikor a hálózati torlódás jelei mutatkoznak. Ebben a fázisban az adatátviteli sebesség lineárisan nő, nem pedig exponenciálisan.

**Fast Retransmit and Fast Recovery:**

A fast retransmit és fast recovery algoritmusok a hibás vagy elveszett csomagok gyors újraküldésére szolgálnak. Amikor a küldő oldal három többszörös elismerést (duplicate ACK) kap, feltételezi, hogy egy szegmens elveszett, és azonnal újraküldi azt, majd csökkenti a torlódási ablakot (congestion window). A fast recovery során a TCP megpróbálja gyorsan visszatérni a szokásos működési üzemmódjába a torlódás megszűnte után.

```c++
int duplicateAckCount = 0;

void onAckReceived(int ackNum) {
    if (ackNum == lastAckNum) {
        duplicateAckCount++;
        if (duplicateAckCount == 3) {
            // Fast retransmit
            resendSegment(lastAckNum);
            // Fast recovery
            ssthresh = cwnd / 2;
            cwnd = ssthresh + 3;
        }
    } else {
        duplicateAckCount = 0;
        lastAckNum = ackNum;
        if (cwnd < ssthresh) {
            cwnd *= 2; // Slow start
        } else {
            cwnd += 1; // Congestion avoidance
        }
    }
    sendData();
}
```

A TCP protokoll komplex, de rendkívül hatékony mechanizmusai biztosítják a megbízható adatátvitelt és a hálózati források hatékony kihasználását. Ezen mechanizmusok megértése és helyes alkalmazása kulcsfontosságú a hatékony internetes kommunikáció szempontjából.

### Kapcsolatkezelés (háromlépéses kézfogás, kapcsolatzárás)

A Transmission Control Protocol (TCP) két alapvető mechanizmussal rendelkezik, amelyek a kapcsolat létrehozására és lezárására szolgálnak: a háromlépéses kézfogás (three-way handshake) és a kapcsolatzárás (connection termination). Ezek a folyamatok garantálják az adatok biztonságos, megbízható és sorrendhelyes átvitelét a kezdeményezőtől a címzettig.

#### Háromlépéses kézfogás

A háromlépéses kézfogás folyamata a TCP kapcsolat létrehozásának alapvető lépése. Ez a folyamat három üzenetváltást foglal magában, amely biztosítja, hogy mindkét kommunikáló fél készen áll az adatátvitelre. A három üzenet a következő: SYN, SYN-ACK és ACK.

**SYN:** Az első üzenet a kezdeményező fél (általában kliens) által küldött SYN (synchronize) csomag, amely tartalmazza a kezdeti szekvenciaszámot. Ez a szekvenciaszám az adatok sorrendje és újraküldése szempontjából fontos.

```c++
// Pseudocode: Sending a SYN segment (C++)
TCPSegment synSegment;
synSegment.setFlag(SYN, true);
synSegment.setSequenceNumber(initialSequenceNumber);
sendSegment(synSegment);  // Function to send the TCP segment
```

**SYN-ACK:** A második üzenet a szerver válasza, amely egy SYN-ACK (synchronize-acknowledge) csomag. Ez a csomag tartalmazza a szerver saját kezdeti szekvenciaszámát és a kliens által küldött SYN csomag elismerését.

```c++
// Pseudocode: Receiving a SYN segment and sending a SYN-ACK segment (C++)
TCPSegment synAckSegment;
synAckSegment.setFlag(SYN, true);
synAckSegment.setFlag(ACK, true);
synAckSegment.setSequenceNumber(serverInitialSequenceNumber);
synAckSegment.setAcknowledgmentNumber(clientSequenceNumber + 1);
sendSegment(synAckSegment);
```

**ACK:** A harmadik és egyben utolsó üzenet a kliens által küldött ACK (acknowledge) csomag, amely elismeri a szerver által küldött SYN-ACK csomagot. Ezzel a lépéssel a kapcsolat létrejött, és kezdődhet az adatátvitel.

```c++
// Pseudocode: Sending an ACK segment (C++)
TCPSegment ackSegment;
ackSegment.setFlag(ACK, true);
ackSegment.setSequenceNumber(clientSequenceNumber + 1);
ackSegment.setAcknowledgmentNumber(serverSequenceNumber + 1);
sendSegment(ackSegment);
```

A háromlépéses kézfogás ezen folyamata biztosítja, hogy mindkét fél ismeri egymás kezdeti szekvenciaszámait, és készen áll az adatátvitelre. Emellett védelmet nyújt a régi, késleltetett csomagok ellen, amelyeket egy előző kapcsolatból származhatnak.

#### Kapcsolatzárás (Connection Termination)

A TCP kapcsolat lezárása, vagy bontása egy szintén protokoll által definiált folyamat, amely megakadályozza az adatcsomagok elvesztését, és biztosítja az elegáns kapcsolat lebontást. A kapcsolatzárás általában két vagy négy üzenetváltást igényel, attól függően, hogy melyik fél kezdeményezi a lezárást.

##### Négy lépéses kapcsolatzárás (Four-Way Handshake)

A négy lépéses kapcsolatzárás az alábbi lépéseket tartalmazza:

1. **FIN:** Az első lépésben az egyik fél (általában a kliens vagy a szerver) küld egy FIN (finish) csomagot, jelezve, hogy az adott irányban az adatátvitel befejeződött.

```c++
// Pseudocode: Sending a FIN segment (C++)
TCPSegment finSegment;
finSegment.setFlag(FIN, true);
sendSegment(finSegment);
```

2. **ACK:** A címzett fél elismeri a FIN csomagot egy ACK (acknowledge) csomag küldésével.

```c++
// Pseudocode: Sending an ACK segment in response to FIN (C++)
TCPSegment finAckSegment;
finAckSegment.setFlag(ACK, true);
sendSegment(finAckSegment);
```

3. **FIN:** Ezután a másik fél is küld egy saját FIN csomagot, jelezve, hogy az ő irányában is befejeződött az adatátvitel.

```c++
// Pseudocode: Sending a second FIN segment (C++)
TCPSegment finSegmentSecond;
finSegmentSecond.setFlag(FIN, true);
sendSegment(finSegmentSecond);
```

4. **ACK:** Végül az első fél elismeri a második FIN csomagot egy utolsó ACK csomaggal, befejezve ezzel a lezárási folyamatot.

```c++
// Pseudocode: Sending the final ACK segment (C++)
TCPSegment finalAckSegment;
finalAckSegment.setFlag(ACK, true);
sendSegment(finalAckSegment);
```

##### Két lépéses kapcsolatzárás (Two-Way Handshake)

A két lépéses kapcsolatzárás egy egyszerűbb folyamat, ahol az egyik fél küld egy FIN csomagot, amit a másik fél egy FIN-ACK csomaggal is elismerhet, amely mindkét irányba lezárja a kapcsolatot.

#### Half-Close (Félig zárt)

A TCP szintén lehetővé teszi a félig zárt kapcsolatot, amely során az egyik irányban az adatátvitel lezárható, miközben a másik irányban továbbra is folytatódhat. Ez a mechanizmus különösen hasznos lehet olyan alkalmazásoknál, ahol a kommunikáció egyik iránya hamarabb véget ér.

```c++
// Pseudocode: Half-Close scenario
// Sending FIN to indicate no more data to be sent to the server
TCPSegment finSegment;
finSegment.setFlag(FIN, true);
sendSegment(finSegment);

// Continue receiving data from the server
while (receivingData) {
    TCPSegment receivedSegment = receiveSegment();
    processSegment(receivedSegment);
}
```

#### Időbeállítás és sorja (Timeout and Persistence)

A TCP kapcsolat lezárásánál fontos az időzítés, hogy a feleknek megfelelő idejük legyen minden csomag észlelésére és a megfelelő válaszadásra. A TCP alkalmaz egy úgynevezett "TIME-WAIT" állapotot, amely biztosítja, hogy minden késleltetett csomag megérkezzen és el legyen ismerve. Ez az állapot általában kétszerese a maximális szegmentigállítási időnek (maximum segment lifetime - MSL).

A TCP kapcsolatok kezelésénél kritikusak a sorok és puffer méretek. A kapcsolatzárás során minden fennmaradt adatot el kell küldeni és elismerni, hogy elkerülhetők legyenek az adatvesztések és a hibás adatátvitel.

#### Summary

A TCP kapcsolatkezelési mechanizmusai, beleértve a háromlépéses kézfogást és a kapcsolatzárást, gondoskodnak arról, hogy a kommunikáció megbízhatóan és rendezett módon végbemenjen. A háromlépéses kézfogás szinkronizálja a két fél közötti adatátvitelt, míg a kapcsolatzárási folyamat biztosítja, hogy minden adatcsomag megérkezzen és elismerésre kerüljön. Ezek a protokollok elengedhetetlen részei a TCP robusztus és megbízható működésének. A félig zárt állapotok, időzítések és puffer kezelési technikák további finomításai a TCP kapcsolatkezelési mechanizmusainak, amelyek biztosítják a zökkenőmentes hálózati kommunikációt.

### Szekvencia és elismerési számok (Sequence and Acknowledgment Numbers)

Az egyik legfontosabb mechanizmus, amelyen a Transmission Control Protocol (TCP) alapszik, a szekvencia és elismerési számok rendszere. Ezek a számok biztosítják, hogy az adatok a megfelelő sorrendben és megbízhatóan érkezzenek meg a címzetthez. Ebben a fejezetben részletesen megismerkedünk a szekvencia- és elismerési számok működésével, szerepével és jelentőségével a TCP adatátvitel során.

#### Szekvencia szám (Sequence Number)

A szekvencia szám egy 32 bites érték, amely minden egyes küldött byte-ot azonosít egy TCP kapcsolat során. A szekvencia számok az adatfolyam részeit számozzák meg, és segítenek a fogadó oldalnak az adatok helyes sorrendbe rakásában és az esetleges hiányzó adatok nyomon követésében.

##### Kezdő szekvencia szám (Initial Sequence Number - ISN)

A kapcsolat kezdetekor mind a küldő, mind a fogadó fél egy véletlenszerűen választott kezdő szekvenciaszámot (Initial Sequence Number, ISN) határoz meg. Ezen véletlenszerű kezdőértékek segítenek az adatbiztonság növelésében és a régi csomagok interferenciájának megakadályozásában.

```c++
// Pseudocode to generate a random Initial Sequence Number (ISN)
unsigned int generateISN() {
    std::random_device rd;
    std::mt19937 generator(rd());
    std::uniform_int_distribution<unsigned int> distribution(0, UINT_MAX);
    return distribution(generator);
}
```

##### Szekvencia számok az adatátvitel során

Az adatátvitel során minden egyes adatcsomag tartalmazza a szekvencia számát, amely megjelöli az adatfolyam azon byte-ját, amelyet az adott csomag tartalmaz. Például, ha egy csomag 100 byte adatot tartalmaz, és a szekvencia száma 1000, akkor az adatcsomag az adatfolyam 1000-1099 byte-jait tartalmazza.

```c++
// Pseudocode to demonstrate sequence number handling (C++)
int sequenceNumber = generateISN();
int dataSize = 100;
char data[dataSize] = {/*...*/};

TCPSegment segment;
segment.setSequenceNumber(sequenceNumber);
segment.setData(data, dataSize);
sendSegment(segment);

// Increment sequence number for the next segment
sequenceNumber += dataSize;
```

#### Elismerési szám (Acknowledgment Number)

Az elismerési szám is egy 32 bites érték, amely azt jelzi, hogy a fogadó oldal melyik szekvencia számig kapta meg sikeresen az adatokat. Az elismerési szám lehetőséget biztosít a küldő fél számára, hogy nyomon kövesse, mely adatcsomagok érkeztek meg hibátlanul.

##### Pozitív elismerés

Amikor egy TCP csomag megérkezik a fogadó oldalra, az a csomag szekvencia számát és az adat hosszát felhasználva kiszámítja az elismerési számot. Ez az elismerési szám a következő várható szekvencia szám lesz, azaz az a szekvencia szám, amely a következő hiányzó adatot jelzi.

```c++
// Pseudocode to handle acknowledgment number (C++)
int acknowledgmentNumber = sequenceNumber + dataSize;

TCPSegment ackSegment;
ackSegment.setFlag(ACK, true);
ackSegment.setAcknowledgmentNumber(acknowledgmentNumber);
sendSegment(ackSegment);
```

#### Sliding Window és Elismerési Számok

A sliding window mechanizmus és az elismerési számok szorosan összefüggenek, és közösen dolgoznak a TCP adatátvitel optimalizálásán. A sliding window mechanizmus lehetővé teszi a küldő fél számára, hogy egyszerre több csomagot küldjön anélkül, hogy megvárná az egyes csomagok külön-külön elismerését. Az elismert csomagok száma meghatározza a sliding window méretét, amely a küldő fél számára jelzi, hogy mennyi adatot küldhet még anélkül, hogy elismertetné azokat.

```c++
// Pseudocode for sliding window mechanism (C++)
int windowSize = 10; // Example window size, which can be dynamically adjusted

void sendData(char* data, int totalDataSize) {
    int unacknowledgedDataSize = 0;
    int dataIndex = 0;

    while (dataIndex < totalDataSize) {
        if (unacknowledgedDataSize < windowSize) {
            int segmentSize = min(totalDataSize - dataIndex, windowSize - unacknowledgedDataSize);
            TCPSegment segment;
            segment.setSequenceNumber(sequenceNumber);
            segment.setData(&data[dataIndex], segmentSize);
            sendSegment(segment);

            unacknowledgedDataSize += segmentSize;
            sequenceNumber += segmentSize;
            dataIndex += segmentSize;
        }

        // Assume we have received an acknowledgment
        int receivedAckNumber = receiveAck();
        unacknowledgedDataSize -= (receivedAckNumber - (sequenceNumber - unacknowledgedDataSize));
    }
}
```

#### Csomagvesztés és Újraküldés

A csomagvesztés az internetes adatátvitel egyik gyakori problémája. A TCP elismerési számok révén tudomást szerez a elveszett csomagokról. Ha egy csomagot nem ismernek el egy bizonyos idő elteltével (timeout), vagy ha a küldő többszörös elismeréseket (duplicate ACKs) kap ugyanarra az adatcsomagra, ezt jelzésként értelmezi, hogy egy vagy több csomag elveszett, és újraküldi azokat.

```c++
// Pseudocode for retransmission on packet loss (C++)
void handleTimeout() {
    // Resend the segment with the specific sequence number
    resendSegment(sequenceNumber);
}

void handleDuplicateAcks(int duplicateAckCount) {
    if (duplicateAckCount >= 3) {
        // Fast retransmit
        resendSegment(sequenceNumber);
        adjustWindowSizeAfterLoss();
    }
}
```

#### Selective Acknowledgment (SACK)

A Selective Acknowledgment (SACK) egy TCP kiegészítés, amely lehetővé teszi a vevő fél számára, hogy szegmensek sorait ismerje el, és ne csupán az egyik szegmens után következő első nem elismert byte-ot. Ez a mechanizmus növeli az adatátvitel hatékonyságát, különösen nagy hálózati késleltetés és csomagvesztés esetén.

A hagyományos ACK mechanizmus helyett, amely csak a sorban következő szekvenciaszámot ismeri el, a SACK lehetővé teszi a több hiányzó adat jelszintenkénti elismerését, így a küldő fél pontos információval rendelkezik arról, hogy mely csomagokat kell újraküldenie.

```c++
// Pseudocode for handling Selective Acknowledgment (SACK)
struct SACK_Block {
    int startSeq;
    int endSeq;
};

void handleSackSegments(std::vector<SACK_Block>& sackBlocks) {
    for (SACK_Block& block : sackBlocks) {
        // Acknowledge the segments specified by SACK blocks
        acknowledgeSegments(block.startSeq, block.endSeq);
    }

    // Retransmit missing segments not covered by SACK blocks
    retransmitMissingSegments();
}
```

#### Elismerési Stratégiák és Algoritmusok

A TCP-ben többféle elismerési stratégia létezik, amelyek különböző helyzetekben alkalmazhatók a hálózati teljesítmény optimalizálása érdekében. 

- **Immediate ACK:** Minden beérkező szegmensre azonnal küldi el az ACK-t. Ez egyszerű implementáció, de nagy hálózati terhelést jelenthet.
- **Delayed ACK:** Az ACK küldése késleltetett módon történik, jellemzően több beérkező szegmens után. Ez csökkentheti a hálózati terhelést, de növelheti a késleltetést.
- **Cumulative ACK:** Egyetlen ACK-t küld az összes addig beérkezett szegmens elismerésére. Ennél a stratégiánál fontos a szegmentálás helyessége és az adatvesztés elkerülése.

Az elismerési számoknak és szekvenciaszámoknak köszönhetően a TCP protokoll biztosítani tudja a megbízható és sorrendhelyes adatátvitelt, amely alapvetően szükséges a modern internetes kommunikációhoz. Ezek a számok hatékonyan kezelik a hálózati hibákat, adatvesztést és csomag sorrendproblémákat, miközben optimalizálják az adatátviteli sebességet és hálózati teljesítményt. A sliding window és SACK mechanizmusok tovább javítják a TCP hatékonyságát, különösen nagy hálózati terhelés vagy magas késleltetés esetén.

### Átvitelvezérlés (Flow Control) és Torlódáskezelés (Congestion Control)

A Transmission Control Protocol (TCP) hatékonyságának és megbízhatóságának két kulcsfontosságú összetevője az átvitelvezérlés (flow control) és a torlódáskezelés (congestion control). Ezek a mechanizmusok lehetővé teszik, hogy a TCP dinamikusan alkalmazkodjon a hálózati feltételekhez, minimalizálva az adatvesztést és maximalizálva az átviteli sebességet.

#### Átvitelvezérlés (Flow Control)

Az átvitelvezérlés célja az, hogy megakadályozza a küldő oldalt abban, hogy több adatot küldjön, mint amennyit a fogadó oldal képes feldolgozni és tárolni. Ez a mechanizmus azért fontos, mert ezzel elkerülhető a fogadó oldalon lévő puffer túlcsordulása, amely adatvesztést vagy késleltetést okozhat.

##### Fogadó puffer és az ablakméret

A fogadó fél (receiver) egy pufferben tárolja a beérkező adatokat. Az aktuális ablakméret (window size) adja meg, hogy még mennyi adatot képes fogadni a pufferében. Az ablakméret dinamikusan változik a fogadó fél pufferének aktuális állapotától függően, és ez az érték minden ACK üzenettel továbbításra kerül a küldő felé.

```c++
// Example pseudocode for handling window size (C++)
int receiveBuffer[RECEIVE_BUFFER_SIZE];
int windowSize = RECEIVE_BUFFER_SIZE;
int bytesReceived = 0;

void receiveDataSegment(TCPSegment segment) {
    int dataSize = segment.getDataSize();
    if (dataSize <= windowSize) {
        // Store data in the receive buffer
        memcpy(&receiveBuffer[bytesReceived], segment.getData(), dataSize);
        bytesReceived += dataSize;
        windowSize -= dataSize;
    } else {
        // Drop segment or signal buffer overflow
    }
}

void sendAck() {
    TCPSegment ackSegment;
    ackSegment.setFlag(ACK, true);
    ackSegment.setAcknowledgmentNumber(nextExpectedSeqNum);
    ackSegment.setWindowSize(windowSize);
    sendSegment(ackSegment);
}
```

##### Sliding Window Mechanizmus

A sliding window mechanizmus kulcsfontosságú az átvitelvezérlés hatékonyságában. Az ablak mérete dinamikusan változik, és jelzi a küldő fél számára, hogy mennyi adatot küldhet el a fogadó puffer feltöltése nélkül. 

A küldő oldal egyszerre „csúsztathatja” az ablakot előre az adatok továbbításával és az ACK üzenetek fogadásával. A fogadó oldal az ACK küldésekor mindig frissíti az ablakméretet az aktuális pufferállapotnak megfelelően.

```c++
// Example pseudocode for sliding window increment (C++)
void onAckReceived(int ackNumber, int newWindowSize) {
    // Update the send base
    sendBase = ackNumber;
    // Update the window size with the new value received from the receiver
    windowSize = newWindowSize;
    // Send more data if available
    sendData();
}
```

#### Torlódáskezelés (Congestion Control)

A torlódáskezelés célja a hálózati torlódások megelőzése és kezelése. A hálózati torlódás akkor jelentkezik, amikor a hálózati gerinc vagy egy adott útvonal nem képes kezelni a rá érkező adatmennyiséget, ami késleltetésekhez, adatvesztéshez és a hálózati teljesítmény csökkenéséhez vezethet. A TCP számos algoritmust és mechanizmust használ a torlódás kezelésére, beleértve az alábbi kulcsfontosságú stratégiákat: slow start, congestion avoidance, fast retransmit és fast recovery.

##### Slow Start (Lassú Kezdés)

A slow start algoritmus a kapcsolat kezdeti szakaszában gyors, exponenciális növekedést alkalmaz a torlódási ablakméret (congestion window, cwnd) növelésére, amíg egy meghatározott küszöbszintet (ssthresh, slow start threshold) nem ér el. Ennek célja a hálózat kezdeti kapacitásának gyors kihasználása annak érdekében, hogy magas áteresztőképességet érjünk el.

```c++
// Pseudocode: Slow start algorithm implementation (C++)
int cwnd = 1; // Initial congestion window size
int ssthresh = 64; // Slow start threshold
int ackCount = 0;

void onAckReceived() {
    if (cwnd < ssthresh) {
        // Slow start phase
        cwnd *= 2;
    } else {
        // Congestion avoidance phase
        cwnd += 1;
    }
    sendData();
}
```

##### Congestion Avoidance (Torlódás Elkerülés)

Miután a torlódási ablakméret eléri az ssthresh küszöböt, a TCP átlép a congestion avoidance fázisba, ahol a torlódási ablakméret növekedése lelassul és lineárissá válik. Ez a stratégia csökkenti a torlódás bekövetkezésének valószínűségét, miközben igyekszik fenntartani az adatátviteli sebességet.

```c++
// Pseudocode: Congestion avoidance algorithm implementation (C++)
void onAckReceived() {
    if (cwnd < ssthresh) {
        // Slow start phase
        cwnd *= 2;
    } else {
        // Congestion avoidance phase
        cwnd += 1 / cwnd; // Linear increase
    }
    sendData();
}
```

##### Fast Retransmit és Fast Recovery

A fast retransmit és fast recovery algoritmusok célja az adatvesztés gyors felismerése és kezelése. A fast retransmit bekapcsol, amikor a küldő oldal három vagy több azonos ACK-t (duplicate ACKs) kap, ami azt jelzi, hogy egy adatcsomag valószínűleg elveszett. Ebben az esetben a küldő gyorsan újraküldi az elveszett csomagot anélkül, hogy megvárná a timeout-ot.

A fast recovery algoritmus a torlódási ablakméret drasztikus csökkentése helyett csak mérsékelten csökkenti az ablakméretet (általában a felére), és gyorsan visszatér a congestion avoidance fázisba a lassú kezdés helyett.

```c++
// Pseudocode: Fast retransmit and fast recovery implementation (C++)
int duplicateAckCount = 0;

void onAckReceived(int ackNumber) {
    if (ackNumber == lastAckNumber) {
        duplicateAckCount++;
        if (duplicateAckCount == 3) {
            // Fast retransmit
            resendSegment(ackNumber);
            // Fast recovery
            ssthresh = cwnd / 2;
            cwnd = ssthresh + 3;
        }
    } else {
        duplicateAckCount = 0;
        lastAckNumber = ackNumber;
        if (cwnd < ssthresh) {
            cwnd *= 2; // Slow start
        } else {
            cwnd += 1 / cwnd; // Congestion avoidance
        }
    }
    sendData();
}
```

#### Explicit Congestion Notification (ECN)

Az Explicit Congestion Notification (ECN) egy opcionális kiegészítés a TCP-ben, amely lehetővé teszi a hálózati eszközök számára, hogy közvetlenül kommunikálják a torlódást a TCP végpontokkal. Az ECN használatával a routerek és switches nem ejtenek el csomagokat, hanem megjelölik őket, jelezve ezzel a torlódást, amelyről a TCP végpontok közvetlenül értesülnek és ennek megfelelően csökkenthetik az adatátviteli sebességet.

```c++
// Example pseudocode for handling ECN marks (C++)
void onEcnMarkedPacketReceived() {
    // Reduce the congestion window size
    cwnd = cwnd / 2;
    // Continue sending data with the reduced window size
    sendData();
}
```

#### Chimney Offload és Acceleration Mechanizmusok

A modern hálózatokban egyre gyakrabban használják a speciális hardveres gyorsítást és offloading technikákat a TCP teljesítményének növelésére. A TCP Chimney Offload és más gyorsítási mechanizmusok lehetővé teszik, hogy a TCP kapcsolatkezelési és adatfeldolgozási feladatokat a hardverre ruházzák át, ezzel csökkentve a CPU terhelését és növelve az átviteli sebességet.

#### Összefoglaló

Az átvitelvezérlés (flow control) és torlódáskezelés (congestion control) mechanizmusok elengedhetetlen részei a TCP működésének. Az átvitelvezérlés gondoskodik arról, hogy a fogadó oldal pufferének kapacitását ne lépjük túl, míg a torlódáskezelési mechanizmusok dinamikusan alkalmazkodnak a hálózati feltételekhez, hogy minimalizálják az adatvesztést és maximalizálják az átviteli sebességet. Az összetett algoritmusok, mint a slow start, congestion avoidance, fast retransmit és fast recovery, valamint az opcionális technikák, mint az ECN és hardveres gyorsítás, mind hozzájárulnak a TCP protokoll hatékony és megbízható működéséhez. Ezek az eszközök biztosítják, hogy a TCP képes legyen kezelni a változó hálózati körülményeket, és fenntartani a magas adatátviteli sebességet, miközben minimalizálja a torlódási eseményeket és az adatvesztést.

