1. A szállítási réteg szerepe és jelentősége

A számítógépes hálózatok különféle felhasználási lehetőségei és technológiai összetettsége mára olyan mértékben fejlődtek, hogy az érintett infrastruktúrák hatékony működése elengedhetetlen feltétele a mindennapi életünk számos területén. Ebben a komplex rendszerben kiemelkedő jelentőségű szerepet játszik a szállítási réteg. A szállítási réteg felelős az adatok megbízható és hatékony továbbításáért a hálózat egyik végpontjáról a másikra, számos kritikus funkciót és feladatot látva el, amelyek lehetővé teszik az alkalmazások megfelelő működését, legyen szó akár e-mailről, fájlátvitelről vagy éppen multimédiás streamingről. E fejezet célja, hogy részletesen bemutassa a szállítási réteg szerepét és jelentőségét a hálózati kommunikációban: megvizsgáljuk a főbb funkcióit és a feladatait, valamint áttekintjük, hogyan kapcsolódik az OSI modell többi rétegéhez, és miként biztosítja az adatok integritását, megbízhatóságát és sorrendiségét.

### 1. A szállítási réteg szerepe és jelentősége

#### Funkciók és feladatok

A számítógépes hálózatok egyik kulcseleme a szállítási réteg, amely a negyedik réteg az OSI modell hierarchiájában. Ennek elsődleges célja, hogy megbízható, végpont-tól végpont-ig terjedő adatátvitelt biztosítson a kommunikációs hálózaton keresztül. E réteg a felelős az adatok helyes összerendeléséért és a hálózati források optimalizálásáért, így garantálva az alkalmazások zökkenőmentes működését és a felhasználói élményt.

##### Adatátviteli szolgáltatások 

A szállítási réteg két fő típusa létezik: kapcsolat-orientált és kapcsolat nélküli szolgáltatások. 
- **Kapcsolat-orientált szolgáltatás**: Ez a típus olyan protokollokra épül, mint a Transmission Control Protocol (TCP). A TCP biztosítja, hogy az adatok helyesen és sorrendben érkezzenek meg. Ez a folyamat számos különböző mechanizmust tartalmaz:
  - **Kapcsolatfelépítés (Connection Establishment)**: Háromutas kézfogással (Three-Way Handshake) indul, amely egy inicializációs folyamat a kapcsolat megkezdése előtt.
  - **Átvitel Vezérlése (Flow Control)**: Használatával elkerülhető, hogy az adók túlterheljék a vevőt.
  - **Sávszélesség-kezelés (Bandwidth Management)**: Optimalizálja a használt hálózati sávszélességet.
  - **Hibajavítás (Error Correction)**: Segít az elveszett vagy sérült adatok azonosításában és újbóli küldésében.

Egy példa egyszerű TCP kliensek és szerverek megvalósítására C++-ban a következőképpen nézhet ki:

```cpp
// TCP Client
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sock = 0;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    char *hello = "Hello from client";
    char buffer[1024] = {0};
    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket creation error" << std::endl;
        return -1;
    }
  
    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(8080);

    if (inet_pton(AF_INET, "127.0.0.1", &serv_addr.sin_addr) <= 0) {
        std::cerr << "Invalid address/ Address not supported" << std::endl;
        return -1;
    }

    if (connect(sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Connection Failed" << std::endl;
        return -1;
    }

    send(sock, hello, strlen(hello), 0);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;
    int valread = read(sock, buffer, 1024);
    std::cout << buffer << std::endl;

    return 0;
}
```

```cpp
// TCP Server
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <unistd.h>

#define PORT 8080

int main() {
    int server_fd, new_socket;
    struct sockaddr_in address;
    int opt = 1;
    int addrlen = sizeof(address);
    char buffer[1024] = {0};
    const char *hello = "Hello from server";

    if ((server_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) == 0) {
        std::cerr << "Socket failed" << std::endl;
        return -1;
    }

    if (setsockopt(server_fd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR | SO_REUSEPORT, &opt, sizeof(opt))) {
        std::cerr << "setsockopt failed" << std::endl;
        close(server_fd);
        return -1;
    }

    address.sin_family = AF_INET;
    address.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    address.sin_port = htons(PORT);

    if (bind(server_fd, (struct sockaddr *)&address, sizeof(address)) < 0) {
        std::cerr << "Bind failed" << std::endl;
        close(server_fd);
        return -1;
    }

    if (listen(server_fd, 3) < 0) {
        std::cerr << "Listen failed" << std::endl;
        close(server_fd);
        return -1;
    }

    if ((new_socket = accept(server_fd, (struct sockaddr *)&address, (socklen_t*)&addrlen)) < 0) {
        std::cerr << "Accept failed" << std::endl;
        close(server_fd);
        return -1;
    }

    int valread = read(new_socket, buffer, 1024);
    std::cout << buffer << std::endl;
    send(new_socket, hello, strlen(hello), 0);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;

    close(new_socket);
    close(server_fd);
    return 0;
}
```

- **Kapcsolat nélküli szolgáltatás**: Ez a típus olyan protokollokra épül, mint a User Datagram Protocol (UDP), amely nem garantálja az adatok sorrendjét és az adatcsomag elvesztését sem detektálja automatikusan. Azonban gyorsabb és kevesebb overheadet jelent.
  - **Nem megbízható átviteli mód (Unreliable Transmission)**: Lehetőség van adatcsomagok küldésére anélkül, hogy a vevő oldal visszaigazolná azokat.
  - **Nincsen kézfogás (Handshake)**: Az adatküldés azonnal kezdődhet, nincs szükség kapcsolatfelépítésre.

Egy egyszerű példakód már UDP-alapú kliens és szerver megvalósítására C++-ban:

```cpp
// UDP Client
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sock = 0;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    char *hello = "Hello from client";
    char buffer[1024] = {0};
    
    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket creation error" << std::endl;
        return -1;
    }

    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(8080);

    if (inet_pton(AF_INET, "127.0.0.1", &serv_addr.sin_addr) <= 0) {
        std::cerr << "Invalid address/ Address not supported" << std::endl;
        return -1;
    }

    sendto(sock, hello, strlen(hello), 0, (struct sockaddr *) &serv_addr, sizeof(serv_addr));
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;
    
    int valread = recvfrom(sock, buffer, 1024, 0, nullptr, nullptr);
    std::cout << buffer << std::endl;

    close(sock);
    return 0;
}
```

```cpp
// UDP Server
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <unistd.h>

#define PORT 8080

int main() {
    int server_fd;
    struct sockaddr_in address;
    char buffer[1024] = {0};
    const char *hello = "Hello from server";
    
    if ((server_fd = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket creation error" << std::endl;
        return -1;
    }

    address.sin_family = AF_INET;
    address.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    address.sin_port = htons(PORT);
    
    if (bind(server_fd, (struct sockaddr *)&address, sizeof(address)) < 0) {
        std::cerr << "Bind failed" << std::endl;
        return -1;
    }

    socklen_t addrlen = sizeof(address); 
    int valread = recvfrom(server_fd, buffer, 1024, 0, (struct sockaddr *) &address, &addrlen);
    std::cout << buffer << std::endl;
    sendto(server_fd, hello, strlen(hello), 0, (struct sockaddr *) &address, addrlen);
    std::cout << "Hello message sent" << std::endl;

    return 0;
}
```

##### Multiplexing és Demultiplexing

A szállítási réteg további fontos funkciókat is ellát, amelyek közé tartozik a multiplexing (több adatfolyam egyetlen hálózati csatornába történő összevonása) és demultiplexing (több adatfolyam szétválasztása). Ehhez általában portok vagy socketek használatosak, melyek egyedi azonosítói az adatforrásoknak és adatcélpontoknak.

##### Portok 

Portok számát az IANA (Internet Assigned Numbers Authority) szabványosítja, így elkerülve a portok közötti konfliktusokat. Néhány alapvető port a következők:
- **HTTP**: Port 80
- **HTTPS**: Port 443
- **FTP**: Port 21
- **SMTP**: Port 25

##### Különböző Protokollok Eltérő Működése  

A szállítási réteg különböző protokollokat támogat, amelyek eltérő mechanizmusokat és szolgáltatásokat valósítanak meg. Például vannak olyan protokollok is, amelyek az időérzékeny adatátvitel támogatását célozzák meg, például a Real-time Transport Protocol (RTP) melyet valós idejű médiaasztalok, pl. videókonferencia és VoIP esetében használnak.

A szállítási réteg jelentősége és hatékony működése tehát alapvető minden számítógépes hálózat számára, mivel a megfelelő adatátviteli módszerek és protokollok biztosításával hatékonyan közvetíti az adatokat a forrás és a cél között, ezzel stabil és megbízható kommunikációs kapcsolatot biztosítva.

### Kapcsolat az OSI modell többi rétegével

A szállítási réteg (Transport Layer) az OSI modell negyedik rétege, és jelentős szerepet játszik az adatkommunikáció hatékony és megbízható lebonyolításában. Ahhoz, hogy megértsük a szállítási réteg működését és jelentőségét, alaposan meg kell vizsgálnunk, hogyan kapcsolódik az OSI modell többi rétegéhez.

#### Fizikai réteg (Physical Layer) és adatkapcsolati réteg (Data Link Layer)

Az OSI modell első két rétege a fizikai réteg és az adatkapcsolati réteg. A fizikai réteg felelős az elektromágneses jel átviteléért az átviteli közegen keresztül, míg az adatkapcsolati réteg biztosítja az adatkeretek megfelelő formázását és hibajavítását az egyes fizikai hálózatok között.

A szállítási réteg ugyan közvetlenül nem lép kapcsolatba ezekkel az alsóbb rétegekkel, de rajtuk keresztül jut el a fizikai adathordozóig. Az alsóbb rétegek felelősek azért, hogy a bitek szintjén történő adatátvitel megfelelő legyen, míg a szállítási réteg magasabb szintű szolgáltatásokat nyújt, mint például az adatcsomagok helyreállítása és a kapcsolatkezelés.

#### Hálózati réteg (Network Layer)

A hálózati réteg, mint a harmadik réteg, szerepe az adatok útvonalának meghatározása a forrás és a cél között különböző hálózatokon keresztül. A szállítási réteg ezen a rétegen keresztül biztosítja az adatok célba jutását. Az IP-protokoll (Internet Protocol) egy tipikus hálózati rétegbeli protokoll, amely meghatározza az adatcsomagok útvonalát.

A szállítási réteg gyakran használ IP-alfeladatokat az adatok célba juttatásához. Ennek során protokollokat, mint például a TCP (Transmission Control Protocol) vagy az UDP (User Datagram Protocol) alkalmaz. Ezek a protokollok ypessen igénybe veszik a hálózati réteg szolgáltatásait. Például a TCP biztosítja az adatfolyamok integritását és sorrendjét, míg az UDP gyors, de nem megbízható adatátvitelt tesz lehetővé.

Például nézzük meg egy egyszerű UDP kliens-szerver alkalmazását C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>
#include <string.h>

#define SERVER_PORT 8080
#define BUFFER_SIZE 1024

int main() {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in servaddr;

    // Socket létrehozása
    if ((sockfd = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket creation failed" << std::endl;
        return -1;
    }

    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));

    // Szerver címének kitöltése
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_port = htons(SERVER_PORT);
    servaddr.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;

    char buffer[BUFFER_SIZE];
    std::string message = "Hello from UDP client";

    // Üzenet küldése
    sendto(sockfd, message.c_str(), message.length(), 0, (const struct sockaddr*)&servaddr, sizeof(servaddr));
    std::cout << "Message sent to server" << std::endl;

    // Válasz fogadása
    int n = recvfrom(sockfd, buffer, BUFFER_SIZE, 0, nullptr, nullptr);
    buffer[n] = '\0';
    std::cout << "Server reply: " << buffer << std::endl;

    close(sockfd);
    return 0;
}
```

Ez az egyszerű UDP kliens bemutatja, hogyan történik a kapcsolat felépítése és a kommunikáció a hálózati réteget használva, az adatkapcsolati és fizikai rétegeken keresztül.

#### Viszonyréteg (Session Layer)

Az OSI modell ötödik rétege, a viszonyréteg, felelős a kommunikációs sessionök létrehozásáért, kezeléséért és befejezéséért. A szállítási réteg ezzel a réteggel együttműködve biztosítja a kapcsolatok megbízhatóságát és az adatátvitel irányítását.

A viszonyréteg gyakorlati szinten ritkábban implementált önállóan, mivel sok esetben a szállítási rétegbe integrált szolgáltatásokat használják fel ezek a funkciók. A TCP-t használva például a kapcsolatkezelés és az adatok megbízható továbbítása érdekében kialakított eljárások lefedik a viszonyréteg funkcionalitásának jelentős részét.

#### Megjelenítő réteg (Presentation Layer)

A megjelenítő réteg az OSI modell hatodik rétege, és felelős az adatok formázásáért, konvertálásáért és titkosításáért. Ebben a rétegben történik az adatok kódolása és dekódolása, hogy a magasabb szintű alkalmazási réteg számára megfelelő formátumban álljanak rendelkezésre.

A szállítási réteg által továbbított nyers adatokat a megjelenítő réteg alakíthatja át szükség szerinti formátumba. Például az adatok titkosítása és tömörítése gyakran ennek a rétegnek a feladata, azonban a szállítási réteg a nyers, még kódolatlan és nem formázott adatokat kezeli.

#### Alkalmazásréteg (Application Layer)

Az OSI modell legfelső rétege az alkalmazásréteg, ahol a felhasználói alkalmazások és hálózati szolgáltatások találkoznak. Ezen a szinten történik az adott szolgáltatások vagy alkalmazások közvetlen kommunikációja a felhasználóval.

A szállítási réteg közvetítőként működik az alkalmazásréteg és a hálózati réteg között, biztosítva az adatok célzott áramlását a hálózaton keresztül. E réteg protokolljai, mint például a HTTP, FTP, és DNS, gyakran építenek a TCP vagy UDP szolgáltatásaira.

Az egyszerűség kedvéért nézzünk meg egy HTTP GET kérés elküldését C++ nyelven a TCP-n keresztül:

```cpp
#include <iostream>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>
#include <string.h>

#define SERVER_PORT 80
#define BUFFER_SIZE 4096

int main() {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in servaddr;

    // Socket létrehozása
    if ((sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket creation failed" << std::endl;
        return -1;
    }

    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));

    // Szerver címének kitöltése
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_port = htons(SERVER_PORT);
    if (inet_pton(AF_INET, "93.184.216.34"  , &servaddr.sin_addr) <= 0) { // example.com IP címe
        std::cerr << "Invalid address" << std::endl;
        return -1;
    }

    // Kapcsolat létrehozása a szerverrel
    if (connect(sockfd, (struct sockaddr*)&servaddr, sizeof(servaddr)) < 0) {
        std::cerr << "Connection Failed" << std::endl;
        return -1;
    }

    // HTTP GET kérés összeállítása
    std::string request = "GET / HTTP/1.1\r\nHost: example.com\r\n\r\n";
    send(sockfd, request.c_str(), request.length(), 0);
    
    char buffer[BUFFER_SIZE];
    int n = read(sockfd, buffer, BUFFER_SIZE);
    buffer[n] = '\0';
    
    std::cout << "Server response: " << buffer << std::endl;

    close(sockfd);
    return 0;
}
```

Ebben a példában a TCP kapcsolatot használjuk az alkalmazásréteg protokoll (HTTP) számára, demonstrálva a szállítási réteg és az alkalmazásréteg közötti szoros együttműködést.

#### Záró megjegyzések

A szállítási réteg kritikus szerepet tölt be az OSI modellben, dolgozva a többi réteggel a hatékony, megbízható adatátvitel érdekében. A szállítási réteg nem működik elszigetelten; folyamatosan kapja az adatokat az alkalmazásrétegből, feldolgozza és továbbítja azokat a hálózati rétegen keresztül, hogy elérje a fizikai kommunikáció szintjét.

