A hálózati kommunikáció hatékony és szervezett módon történő lebonyolításához a multiplexing, azaz többszörös elérés elve kiemelkedően fontos szerepet játszik. A multiplexing lehetővé teszi, hogy egyetlen hálózati csatornán több adatfolyam is párhuzamosan utazhasson, biztosítva ezzel a források gazdaságosabb felhasználását és az egyidejű kommunikáció lehetőségét. Ebben a fejezetben a multiplexing alapjait mutatjuk be, kezdve a portok és portszámok fontosságával és osztályozásával – beleértve a well-known, registered és dinamikus vagy privát portokat –, valamint a hálózati kommunikáció kulcsfontosságú elemeinek számító socketek és socket párok működésével és jelentőségével. Megértve ezeket az alapfogalmakat, átfogó képet kaphatunk arról, hogyan zajlik a valós idejű adatcsere a modern hálózatok világában.

### 10. Multiplexing alapjai

#### Portok és portszámok (Well-Known Ports, Registered Ports, Dynamic/Private Ports)

A számítógépes hálózatokban a portok és portszámok fogalma központi szerepet játszik a különböző alkalmazásoknak a hálózati forgalom szétválasztásában és irányításában. A portszámok segítségével a számítógépes rendszerek képesek különböző szolgáltatások között különbséget tenni, és megfelelően kezelni a bejövő és kimenő adatcsomagokat. Az IPv4 és IPv6 hálózati protokollokban az IP cím mellett a portszámok biztosítják a teljes hivatkozási pontot a szolgáltatásokhoz. Alapvetően három fő kategóriába soroljuk a portokat: Well-Known Ports, Registered Ports, és Dynamic/Private Ports. 

##### Well-Known Ports (0-1023)
A Well-Known Ports (ismert portok) tartományba tartozó portszámok a 0 és 1023 közötti számok. Ezeket a portszámokat az IANA (Internet Assigned Numbers Authority) szigorúan felügyeli és csak jól meghatározott, gyakran használt hálózati szolgáltatásokhoz rendeli. Például:

- **HTTP (Hypertext Transfer Protocol)**: Port 80. Ez a protokoll az alapértelmezett portszám az internetes böngészők és webkiszolgálók közötti adatkapcsolatokhoz. 
- **HTTPS (HTTP Secure)**: Port 443. Ezt a portot használják az adatok biztonságos HTTP-en keresztüli szállítására SSL/TLS protokoll használatával.
- **FTP (File Transfer Protocol)**: Port 21. FTP kapcsolatokat alapvetően a fájlok interneten keresztüli átvitelére használják.
- **DNS (Domain Name System)**: Port 53. A DNS szolgáltatásokat használják az ember által olvasható domain nevek IP címekké történő fordítására.

Például egy egyszerű HTTP kiszolgáló megvalósítása C++ nyelven a következőképpen nézhet ki:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <unistd.h>

const int SERVER_PORT = 80;
const int BUFFER_SIZE = 1024;

int main() {
    int server_fd, new_socket;
    struct sockaddr_in address;
    int addrlen = sizeof(address);
    char buffer[BUFFER_SIZE] = {0};

    // Creating socket file descriptor
    if ((server_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) == 0) {
        perror("Socket failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Setup the address structure
    address.sin_family = AF_INET;
    address.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    address.sin_port = htons(SERVER_PORT);

    // Binding the socket to the port 80
    if (bind(server_fd, (struct sockaddr*)&address, sizeof(address)) < 0) {
        perror("Bind failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Listen for incoming connections
    if (listen(server_fd, 3) < 0) {
        perror("Listen failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Accepting an incoming connection
    if ((new_socket = accept(server_fd, (struct sockaddr*)&address, (socklen_t*)&addrlen)) < 0) {
        perror("Accept failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Read and respond to client
    read(new_socket, buffer, BUFFER_SIZE);
    std::string http_response = "HTTP/1.1 200 OK\nContent-Type: text/plain\nContent-Length: 12\n\nHello world!";
    send(new_socket, http_response.c_str(), http_response.length(), 0);

    // Closing the socket
    close(new_socket);
    close(server_fd);

    return 0;
}
```

##### Registered Ports (1024-49151)
A Registered Ports tartományba eső portszámok 1024 és 49151 közötti értékek. Ezeket a portszámokat szervezetek vagy alkalmazások regisztrálhatják, hogy biztosítsák, hogy nem ütköznek más alkalmazásokkal. A regisztráció szintén az IANA felügyelete alatt történik. Példa a registered ports-ra:

- **MySQL Database**: Port 3306. A MySQL adatbáziskezelő alapértelmezett portja.
- **PostgreSQL Database**: Port 5432. A PostgreSQL adatbáziskezelő alapértelmezett portja.

A következő C++ példa mutatja be egy MySQL kliens kapcsolódását a MySQL szerverhez a 3306-os port használatával:

```cpp
#include <mysql/mysql.h>
#include <iostream>

int main() {
    MYSQL *conn;
    MYSQL_RES *res;
    MYSQL_ROW row;

    const char *server = "localhost";
    const char *user = "username";
    const char *password = "password"; /* set me first */
    const char *database = "database_name";

    conn = mysql_init(NULL);
    
    /* Connect to database */
    if (!mysql_real_connect(conn, server, user, password, database, 3306, NULL, 0)) {
        std::cerr << "mysql_real_connect() failed\n";
        return 1;
    }

    /* Send SQL query */
    if (mysql_query(conn, "show tables")) {
        std::cerr << "SELECT * FROM users failed. " << mysql_error(conn) << '\n';
        return 1;
    }

    res = mysql_store_result(conn);

    /* Process result set */
    while ((row = mysql_fetch_row(res)) != NULL)
        std::cout << row[0] << '\n';

    /* Close connection */
    mysql_free_result(res);
    mysql_close(conn);

    return 0;
}
```

##### Dynamic/Private Ports (49152-65535)
A Dynamic/Private Ports tartomány a 49152 és 65535 közötti portszámokat jelöli. Ezeket a portokat dinamikusan osztják ki az operációs rendszerek, például amikor egy kliens csatlakozik egy szerverhez, a kliens gép automatikusan választ egy szabad portszámot ebből a tartományból. Ez biztosítja, hogy egyedi kapcsolatokat lehet létrehozni anélkül, hogy előre regisztrált portokat kellene használni. Ezek a portok nem állandóak, és az operációs rendszer vagy a hálózati protokollok automatikusan kezelik őket.

Például, amikor egy web böngésző csatlakozik egy HTTP szerverhez, a böngésző egy dinamikus privát portot választ a helyi gépen:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

const int SERVER_PORT = 80;

int main() {
    int client_fd;
    struct sockaddr_in server_address;
    char buffer[1024] = {0};

    // Creating socket file descriptor
    if ((client_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        perror("Socket failed");
        return -1;
    }

    // Setup the server address structure
    server_address.sin_family = AF_INET;
    server_address.sin_port = htons(SERVER_PORT);

    // Convert IPv4 and IPv6 addresses from text to binary form
    if(inet_pton(AF_INET, "93.184.216.34", &server_address.sin_addr)<=0) { // Example IP
        perror("Invalid address/ Address not supported");
        return -1;
    }

    // Connect to the server
    if (connect(client_fd, (struct sockaddr*)&server_address, sizeof(server_address)) < 0) {
        perror("Connection Failed");
        return -1;
    }

    // Send HTTP request
    std::string http_request = "GET / HTTP/1.1\r\nHost: example.com\r\n\r\n";
    send(client_fd, http_request.c_str(), http_request.size(), 0);

    // Read HTTP response
    int valread = read(client_fd, buffer, 1024);
    std::cout << buffer << std::endl;

    // Closing the socket
    close(client_fd);

    return 0;
}
```

A fenti példa mutatja, hogy a kliens (böngésző) a dinamikus privát port tartományból választ egy portszámot azzal a céllal, hogy kapcsolatot létesítsen a HTTP szerverrel a 80-as porton. Az ilyen ideiglenes portok használata biztosítja, hogy a különböző kapcsolatokat hatékonyan és zavartalanul tudják kezelni.

Összességében a portok és portszámok központi szerepet játszanak a hálózati kommunikációban. A jól ismert portok elősegítik a széles körben elterjedt szolgáltatások felismerését és elérhetőségét, míg a regisztrált portok biztosítják, hogy specifikus alkalmazások ne ütközzenek egymással a hálózati erőforrásokért. A dinamikus privát portok pedig rugalmas és dinamikus hálózati kapcsolatokat biztosítanak, amelyek elengedhetetlenek a modern számítógépes hálózatok hatékony működéséhez.

### Socketek és socket párok

A számítógépes hálózatok alapvető komponensei a socketek, amelyek lehetővé teszik a kommunikációt különböző hálózati csomópontok között. Socketek szükségesek ahhoz, hogy hálózati alkalmazások adatokat tudjanak küldeni és fogadni, és ilyen módon alapvetően meghatározzák a hálózati kommunikáció mechanizmusát. Ebben a fejezetben alaposan megvizsgáljuk a socketek fogalmát, azok típusait, valamint megértjük, hogyan működnek a socket párok.

#### Socket fogalma és típusai

A socket egy logikai végpont a hálózati kommunikációhoz. A socketeket két fő csoportra oszthatjuk: **stream socketek** és **datagram socketek**.

- **Stream Socketek (SOCK_STREAM):** A stream socketek konstans, valós idejű adatáramlást tesznek lehetővé egy kapcsolt kapcsolatban. Ez a típus biztosítja az adatok helyes sorrendben történő kézbesítését, valamint a hibajavítást. A TCP protokoll használja ezt az socket típust.
  
- **Datagram Socketek (SOCK_DGRAM):** Ezek a socketek alkalmasak nem megbízható, de gyors adatküldésre, mivel nem biztosítják az adatok sorrendjének megőrzését és a kézbesítésük garanciáját. Az UDP protokoll kerül itt alkalmazásra, amely kevésbé megbízható, de gyorsabb, mint a TCP.

#### Socketek felépítése

A socketek olyan információkkal rendelkeznek, mint az IP-cím és a portszám. Az IP-cím az azonosítani kívánt gépet jelöli a hálózaton, míg a portszám az alkalmazás-specifikus végpontot, ahol az adott szolgáltatás vagy folyamat várakozik az adatforgalomra.

A socketek attributumai általában a következők:

1. **Protokollcsalád (family):** Általánosan AF_INET az IPv4 esetében, vagy AF_INET6 az IPv6 esetében.
2. **Socket típusa (type):** Ez lehet SOCK_STREAM vagy SOCK_DGRAM.
3. **Protokoll (protocol):** A használandó protokoll, ilyen például az IPPROTO_TCP vagy IPPROTO_UDP. 

#### Socketek a C++-ban

Tekintsünk egy alapvető példát a socketek létrehozására és használatára a C++ programnyelvben. Például vegyük a TCP socketek használatát egy egyszerű kliens-szerver alkalmazásban.

**Server-side Példa TCP Socketekkel:**

```cpp
#include <iostream>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int server_fd, new_socket;
    struct sockaddr_in address;
    int opt = 1;
    int addrlen = sizeof(address);

    // Socket létrehozása
    if ((server_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) == 0) {
        perror("socket failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Opciók beállítása
    if (setsockopt(server_fd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR | SO_REUSEPORT, &opt, sizeof(opt))) {
        perror("setsockopt");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    address.sin_family = AF_INET;
    address.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    address.sin_port = htons(8080);

    // Bind a sockethez
    if (bind(server_fd, (struct sockaddr *)&address, sizeof(address)) < 0) {
        perror("bind failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Listen
    if (listen(server_fd, 3) < 0) {
        perror("listen");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Accept a kliens kapcsolatait
    if ((new_socket = accept(server_fd, (struct sockaddr *)&address, (socklen_t*)&addrlen)) < 0) {
        perror("accept");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    char buffer[1024] = {0};
    read(new_socket, buffer, 1024);
    std::cout << "Message received: " << buffer << std::endl;
    send(new_socket, "Hello from server", strlen("Hello from server"), 0);
    
    close(new_socket);
    close(server_fd);

    return 0;
}
```

**Client-side Példa TCP Socketekkel:**

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sock = 0;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    char buffer[1024] = {0};
    
    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cout << "\n Socket creation error \n";
        return -1;
    }
  
    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(8080);
    
    if(inet_pton(AF_INET, "127.0.0.1", &serv_addr.sin_addr)<=0)  {
        std::cout << "\nInvalid address/ Address not supported \n";
        return -1;
    }
  
    if (connect(sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cout << "\nConnection Failed \n";
        return -1;
    }
    send(sock, "Hello from client", strlen("Hello from client"), 0 );
    std::cout << "Hello message sent\n";
    read(sock, buffer, 1024);
    std::cout << buffer << std::endl;
    
    close(sock);

    return 0;
}
```

#### Socket párok

Egy **socket pár** olyan kommunikációs csatornát valósít meg, ahol egy socket egy másik sockethez kapcsolódik egy adott hálózaton. Egy socket pár egyik végén egy IP-cím és egy portszám van meghatározva, míg a másik végén általában egy másik gép IP-címe és annak egy portszáma.

**Socket pár létrehozása:**

1. **Címjegyzék:** Két csomópont IP-címei és portszámai alapján állnak összeköttetésbe. Ez a folyamat nevezzük "binding"-nak.
2. **Kapcsolat létrehozása és ellenőrzése:** A kapcsolatot igénylő node (az ügyfél) kapcsolatot kér egy szervertől, és a szerver elfogadja a kapcsolatot (acceptance).
3. **Adatátvitel:** Az adatküldés szekvenciális TCP socketek esetében, vagy megbízhatatlan UDP socketek esetében történik.

A socket párok felépítése a TCP protokollal a háromutas kézfogásban valósul meg (Three-way Handshake):

1. **SYN**: Az ügyfél elküld egy SYN (synchronize) csomagot a szervernek.
2. **SYN-ACK**: A szerver válaszol egy SYN-ACKkel (synchronize-acknowledge).
3. **ACK**: Az ügyfél befejezi a kézfogást egy ACK csomag elküldésével.

Ez biztosítja a kapcsolat létrejöttét és a stabil kommunikációs csatornát.

#### Zárás és Ellenőrzés

A socketek használata után elengedhetetlen a megfelelő lezárásuk. Ezért a `close(socket_fd)` vagy hasonló funkciók hívása kritikus a rendszer erőforrások helyes felszabadítása érdekében.

Összességében a socketek és socket párok mélységes megértése alapvető a hálózati programozás és a hatékony adatkommunikáció szempontjából. A megfelelő C++ példák segítségével megmutattuk, miként hozhatók létre és használhatók a socketek, az elméleti hátteret pedig a gyakorlati megvalósítással tettük érthetővé. Ez szükséges ahhoz, hogy hatékonyan dolgozhassunk fejlett hálózati alkalmazásokkal bármilyen platformon.

