Fejezet 11: Demultiplexing

A számítógépes hálózatok rétegei között az adatok áramlása összetett, folyamatosan folyamatban lévő műveleteken keresztül történik. A hálózati réteg esetében különösen kritikus szerepet játszik a demultiplexing folyamata, amely az adatcsomagok célportok szerinti azonosítását és a párhuzamos kapcsolatkezelést foglalja magában. Ebben a fejezetben mélyrehatóan megvizsgáljuk, hogyan biztosítja a demultiplexing, hogy az adatcsomagok helyes célállomásokhoz és alkalmazásokhoz jussanak el. Bemutatjuk a célportok azonosításának mechanizmusait, valamint a párhuzamos kapcsolatok kezelésének módját, amelyek elengedhetetlenek a megbízható és hatékony hálózati kommunikációhoz. Fedezzük fel együtt, hogyan történik mindez a gyakorlatban, és milyen technikákat alkalmaznak a modern hálózatok a zökkenőmentes adatátvitel érdekében.

### 11. Demultiplexing
#### - Célportok azonosítása

A számítógépes hálózatok működésének egyik kritikus szempontja a csomagok célpontjainak pontos azonosítása. Ezt a folyamatot demultiplexingnek nevezzük. Az adatgramm rétegből származó adatokat szét kell válogatni, és a megfelelő folyamatokhoz kell irányítani.

##### Célportok azonosítása
A célportok azonosítása kulcsfontosságú ahhoz, hogy a beérkezett csomagokat a megfelelő alkalmazásokhoz irányítsuk. A célportok TCP és UDP protokollok esetén is alkalmazás szinten egyértelműen azonosítják, hogy melyik szolgáltatásra vonatkozik az adat. Mindkét protokoll esetében a forrás és a cél IP cím mellett a forrás és a cél port is része a csomagnak, de az azonosítás mechanizmusa különbözik kissé.

A port számok 16 bites, tehát 0-tól 65535-ig terjedő egész számok. A portok többségét az IANA (Internet Assigned Numbers Authority) által meghatározott szabványos portok (well-known ports) közé tartoznak, melyek 0 és 1023 közé esnek. Például:
- HTTP szolgáltatás: 80
- HTTPS szolgáltatás: 443
- FTP: 21

A demultiplexing folyamat során a számítógép operációs rendszere (vagy a hálózati stack) a beérkező adatcsomagban szereplő célport alapján dönt arról, hogy az adatot melyik alkalmazásnak adja tovább.

##### TCP Demultiplexing

A Transmission Control Protocol (TCP) esetében a demultiplexing folyamata kicsit összetettebb, mivel a TCP egy kapcsolat-orientált protokoll. Az operációs rendszer tart egy táblázatot, amelyben az aktív kapcsolatok szerepelnek. Ez a táblázat olyan információkat tartalmaz, mint a forrás IP, forrás port, cél IP és célport.

Íme egy példa arra, hogyan történik a TCP csomag célportjának azonosítása és demultiplexálása C++ nyelven:

```cpp
// TCP Packet Demultiplexing Example

#include <iostream>
#include <map>
#include <tuple>
#include <string>

// Helper structure to store a TCP connection
struct TCPConnection {
    std::string srcIP;
    uint16_t srcPort;
    std::string destIP;
    uint16_t destPort;
};

// Hash function for std::tuple for use in std::map
struct TupleHash {
    template <class T1, class T2, class T3, class T4>
    std::size_t operator() (const std::tuple<T1, T2, T3, T4> &tuple) const {
        auto hash1 = std::hash<T1>{}(std::get<0>(tuple));
        auto hash2 = std::hash<T2>{}(std::get<1>(tuple));
        auto hash3 = std::hash<T3>{}(std::get<2>(tuple));
        auto hash4 = std::hash<T4>{}(std::get<3>(tuple));
        
        return hash1 ^ hash2 ^ hash3 ^ hash4;
    }
};

class TCPDemultiplexer {
public:
    TCPDemultiplexer() {}

    void addConnection(const TCPConnection& connection) {
        auto key = std::make_tuple(connection.srcIP, connection.srcPort, connection.destIP, connection.destPort);
        connections[key] = connection;
    }

    TCPConnection* getConnection(const std::string& srcIP, uint16_t srcPort, const std::string& destIP, uint16_t destPort) {
        auto key = std::make_tuple(srcIP, srcPort, destIP, destPort);
        if (connections.find(key) != connections.end()) {
            return &connections[key];
        }
        return nullptr;
    }

private:
    // Map to store active TCP connections
    std::map<std::tuple<std::string, uint16_t, std::string, uint16_t>, TCPConnection, TupleHash> connections;
};

int main() {
    TCPDemultiplexer demux;

    // Add a connection
    TCPConnection conn1 = {"192.168.1.1", 10001, "192.168.1.2", 80};
    demux.addConnection(conn1);

    // Attempt to find the connection
    auto connection = demux.getConnection("192.168.1.1", 10001, "192.168.1.2", 80);
    if (connection) {
        std::cout << "Connection found: "
                  << connection->srcIP << ":" << connection->srcPort << " -> "
                  << connection->destIP << ":" << connection->destPort << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Connection not found" << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

Ebben a példában egy `TCPDemultiplexer` osztályt definiálunk, amely tartalmazza az aktív kapcsolatok táblázatát. Ez a táblázat egy `std::map`, ahol a kulcs egy `std::tuple`, amely tartalmazza a forrás IP címét, forrás portját, cél IP címét és cél portját. A `TupleHash` struktúra lehetővé teszi a `std::tuple` hashelt indexeléssel történő használatát a `std::map`-ban. A `addConnection` metódus hozzáad egy új kapcsolatot a táblázathoz, míg a `getConnection` metódus a beérkező csomag információi alapján megkeresi a megfelelő kapcsolatot.

##### UDP Demultiplexing

Az User Datagram Protocol (UDP) egy egyszerűbb, kapcsolat nélküli protokoll, amelyben nincs szükség a kapcsolat fenntartására. Az UDP csomagok demultiplexálása ezért egyszerűbb, mivel minden beérkezett csomagot közvetlenül a célport alapján irányítunk.

Ebben az esetben is szükség van egy táblázatra, amely a célportokat és azokhoz rendelt alkalmazásokat tartalmazza. Az alábbiakban egy példát mutatunk arra, hogyan történik az UDP csomag célport szerinti demultiplexálása C++ nyelven:

```cpp
// UDP Packet Demultiplexing Example

#include <iostream>
#include <map>
#include <functional>

// UDP Process structure
struct UDPProcess {
    uint16_t port;
    std::function<void()> callback;
};

class UDPDemultiplexer {
public:
    void registerProcess(uint16_t port, std::function<void()> callback) {
        processes[port] = callback;
    }

    void receivePacket(uint16_t destPort) {
        if (processes.find(destPort) != processes.end()) {
            processes[destPort]();
        } else {
            std::cout << "No registered process for port " << destPort << std::endl;
        }
    }

private:
    // Map to store registered UDP processes
    std::map<uint16_t, std::function<void()>> processes;
};

void sampleProcess() {
    std::cout << "Received packet for sample process" << std::endl;
}

int main() {
    UDPDemultiplexer demux;

    // Register a process on port 8080
    demux.registerProcess(8080, sampleProcess);

    // Simulating receiving a packet on port 8080
    demux.receivePacket(8080);

    // Simulating receiving a packet on port 9090
    demux.receivePacket(9090);

    return 0;
}
```

Ebben a példában egy `UDPDemultiplexer` osztályt definiálunk, amely tartalmazza a regisztrált UDP folyamatok táblázatát. A `registerProcess` metódus egy adott porthoz regisztrál egy folyamatot, amely egy lambda függvény formájában van megadva. Amikor egy UDP csomag beérkezik, a `receivePacket` metódus segítségével megkeressük a célportnak megfelelő folyamatot és futtatjuk annak callback függvényét.

Mind a TCP, mind a UDP esetén a célportok azonosítása elengedhetetlen lépés az adatok helyes címzéséhez és a megfelelő alkalmazásoknak való továbbításához. Az operációs rendszer megfelelő demultiplexing mechanizmusai gondoskodnak arról, hogy az adatcsomagok a kijelölt célportok és kapcsolatok alapján megfelelően kerüljenek feldolgozásra.

### - Párhuzamos kapcsolatkezelés

Az internet által kínált szolgáltatások, mint például a web szerverek, e-mailek és streaming szolgáltatások, mind párhuzamos és többkapcsolatú kommunikációt igényelnek. Ezen a szinten a hálózati réteg feladata a beérkező és kimenő csomagok kezelésének, válogatásának és megfelelő szállítóréteggel való összekapcsolásának végrehajtása. A párhuzamos kapcsolatkezelés alatt azt értjük, hogy egy hálózati réteg képes egyszerre több kapcsolatot fenntartani és kezelni. Ebben az alfejezetben részletesen bemutatjuk, hogyan valósul meg a párhuzamos kapcsolatkezelés, beleértve a programozási példákat és a protokoll szintaxisának részleteit.

#### Alapvetők és elméleti háttér

Az IP (Internet Protokoll) és UDP (User Datagram Protocol) protokollok egyedi azonosítókat (portokat) használnak a különböző alkalmazások vagy szolgáltatások közötti párhuzamos kommunikáció kezelésére. Az IP és UDP csomagokban szereplő forrás- és célportok egy-egy egyedi kapcsolatot definiálnak. A TCP (Transmission Control Protocol) viszont összetettebb kapcsolatállapot-kezelést biztosít, amely lehetővé teszi a párhuzamos kapcsolatok kezelését és fenntartását, valamint az adatcsomagok megbízható szállítását és sorrendhelyességét.

#### Példa: Párhuzamos kapcsolatkezelés C++ nyelven

A következő példában bemutatjuk, hogyan lehet létrehozni és kezelni több párhuzamos TCP kapcsolatot C++ nyelven. Ehhez a POSIX socket API-t használjuk, amely megfelelő a Linux és Unix típusú operációs rendszerekhez.

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>
#include <thread>
#include <vector>

// Kliens kezelő függvény
void handle_client(int client_socket) {
    char buffer[1024];
    int bytes_received = 0;

    while ((bytes_received = recv(client_socket, buffer, sizeof(buffer), 0)) > 0) {
        buffer[bytes_received] = '\0';
        std::cout << "Received: " << buffer << std::endl;
        
        // Echo visszaküldése a kliensnek
        send(client_socket, buffer, bytes_received, 0);
    }

    close(client_socket);
}

// Main függvény a szerver indításához
int main() {
    int server_socket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
    if (server_socket == -1) {
        std::cerr << "Failed to create socket." << std::endl;
        return 1;
    }

    sockaddr_in server_addr;
    server_addr.sin_family = AF_INET;
    server_addr.sin_port = htons(8080);
    server_addr.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;

    if (bind(server_socket, (sockaddr*)&server_addr, sizeof(server_addr)) == -1) {
        std::cerr << "Failed to bind socket." << std::endl;
        return 1;
    }

    if (listen(server_socket, 5) == -1) {
        std::cerr << "Failed to listen on socket." << std::endl;
        return 1;
    }

    std::vector<std::thread> client_threads;

    while (true) {
        sockaddr_in client_addr;
        socklen_t client_addr_size = sizeof(client_addr);
        int client_socket = accept(server_socket, (sockaddr*)&client_addr, &client_addr_size);

        if (client_socket == -1) {
            std::cerr << "Failed to accept client connection." << std::endl;
            continue;
        }

        std::cout << "Accepted connection from: " << inet_ntoa(client_addr.sin_addr) << std::endl;

        client_threads.emplace_back(std::thread(handle_client, client_socket));
    }

    // Várakozás minden kliens szál befejezésére.
    for (auto& thread : client_threads) {
        if (thread.joinable()) {
            thread.join();
        }
    }

    close(server_socket);
    return 0;
}
```

#### Magyarázat a programhoz

1. **Socket létrehozása:**
   ```cpp
   int server_socket = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
   ```
   Ez a kód létrehoz egy TCP socketet a szerver számára.

2. **Binding:**
   ```cpp
   if (bind(server_socket, (sockaddr*)&server_addr, sizeof(server_addr)) == -1) {
       std::cerr << "Failed to bind socket." << std::endl;
       return 1;
   }
   ```
   A `bind` függvény a server_socketet hozzácsatolja a megadott IP címhez és porthoz. Ebben az esetben bármilyen címhez (INADDR_ANY) és a 8080-as porthoz.

3. **Listening:**
   ```cpp
   if (listen(server_socket, 5) == -1) {
       std::cerr << "Failed to listen on socket." << std::endl;
       return 1;
   }
   ```
   A `listen` függvény fogadni képes állapotba állítja a socketet, és meghatározza a visszamaradt kapcsolatok várakozási sorának maximális hosszát (5).

4. **Accepting:**
   ```cpp
   int client_socket = accept(server_socket, (sockaddr*)&client_addr, &client_addr_size);
   ```
   Az `accept` függvény létrehoz egy új socketet a bejövő kapcsolódó kliens számára. Ez a függvény blokkoló módban van, ami azt jelenti, hogy vár a bejövő kapcsolat igényeire.

5. **Párhuzamosság és szálkezelés:**
   ```cpp
   client_threads.emplace_back(std::thread(handle_client, client_socket));
   ```
   Az új kliens csatlakozás esetén egy új szálat hozunk létre a `handle_client` függvény futtatásához. Ez a függvény a beérkező adatokat kezeli és visszaküldi azokat a kliensnek (echo).

#### Kapcsolódó Protokollok

A TCP protokoll lehetővé teszi a megbízható kapcsolatokat a hálózati réteg felett. Ez alapvetően tartalmaz kapcsolatfelépítési (handshake), adatátviteli és kapcsolatbontási fázisokat. A következő szintaxisban az RFC 793 leírása szerint történik:

1. **Kapcsolat felépítése:**
   - SYN: Kérés a kapcsolat létrehozására
   - SYN-ACK: A kapcsolat visszaigazolása
   - ACK: Az érvényes kapcsolat megerősítése

2. **Adatátvitel:**
   - SEQ/ACK: Adatok szekvenciális átvitele és visszajelzése

3. **Kapcsolat bontása:**
   - FIN: Kérés kapcsolat lezárására
   - FIN-ACK: Lezárási folyamat visszaigazolása
   - ACK: Lezárás megerősítése

#### Hiba- és Üzenetkezelés

A párhuzamos kapcsolatkezelés során különösen fontos a hibák és az üzenetek helyes kezelése. Egy be nem fogadott vagy rosszul kezelt csomag hálózati torlódást, adatvesztést vagy akár a kapcsolat megszakadását is okozhatja. A fenti példában az üzenetek fogadására és visszaküldésére (`recv` és `send`), valamint a kapcsolat lezárására (`close`) helyesen implementált függvények szolgálnak.

Az itt bemutatott technikák és módszerek alapvető fontosságúak a modern hálózati szolgáltatások számára. A párhuzamos kapcsolatkezelés biztosítja az adatfolyamok hatékony és megbízható kezelést, lehetővé téve a skálázható és robusztus hálózati alkalmazások fejlesztését.

