12. Transport Layer Security (TLS)

Az internetes kommunikáció biztonsága alapvető követelményévé vált a modern számítógépes hálózatoknak. A Transport Layer Security (TLS) protokoll a hálózati réteg szerves részét képezi, amely biztosítja az adatok biztonságos és titkosított továbbítását. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a TLS működését és protokoll struktúráját, mélyebben belemerülünk a kézfogás folyamatába és az alkalmazott titkosítási mechanizmusokba, valamint bemutatjuk a TLS különböző verzióit és azok közötti jelentős különbségeket. A fejezet célja, hogy átfogó képet nyújtson erről a kritikus fontosságú technológiáról, amely nélkülözhetetlen az adatvédelem és az integritás fenntartásában az interneten keresztüli kommunikáció során.

### TLS működése és protokoll struktúrája

Transport Layer Security (TLS) egy kriptográfiai protokoll, amely a hálózati kommunikáció biztonságát hivatott garantálni. Elsődleges célja az adatok titkosítása, integritásának védelme és az entitások hitelesítése. A TLS a TCP/IP halmaz transport rétegén helyezkedik el és biztosítja, hogy az adatok titkosított formában kerülnek továbbításra, ezáltal védve őket a lehallgatás, a manipuláció és a hamisítás ellen.

#### TLS működésének alapjai

A TLS működésének alapja a kliens és a szerver közötti kézfogási folyamat (handshake), amely során a felek megegyeznek a használandó kriptográfiai paraméterekben. Ez a folyamat magában foglalja a hitelesítést, a titkosító kulcsok generálását és a kapcsolati állapot kialakítását. A TLS-protokoll három fő fázisban működik:

1. **Kézfogás (Handshake) fázis**: Ez a fázis felelős a kapcsolat felépítéséért és a titkosítási paraméterek megállapításáért.
2. **Record protokoll fázis**: Itt történik a tényleges adatátvitel, amely során a Record Protocol védi az adatokat a titkosítás és az integritás ellenőrzése révén.
3. **Záró fázis**: Ez a fázis gondoskodik a biztonságos kapcsolat megfelelő lezárásáról.

#### Protokoll struktúrája

A TLS protokoll több rétegből és különböző protokollelemekből áll, amelyeket hierarchikusan szerveztek. A legfontosabbak ezek közül:

1. **Handshake Protocol**
2. **Record Protocol**
3. **Alert Protocol**
4. **Change Cipher Spec Protocol**

##### Handshake Protocol

A TLS Handshake Protocol az egyik legkomplexebb része a TLS-nek, amely az alábbi lépésekből áll:

1. **ClientHello üzenet**: A kliens egy ClientHello üzenetet küld, amely tartalmazza az általa támogatott kriptográfiai algoritmusokat, a protokoll verzióját és egy véletlenszámot (random).
   
2. **ServerHello üzenet**: A szerver válaszol egy ServerHello üzenettel, amely kiválasztja a kliens által ajánlott algoritmusok közül a szerver által támogatottat, valamint küldi a saját véletlenszámát.

3. **Szerver tanúsítvány**: A szerver elküldi a saját tanúsítványát, amely tartalmazza a szerver publikus kulcsát. Ezzel a kliens képes hitelesíteni a szervert.

4. **Server Key Exchange (opcionális)**: Ezt akkor használják, ha a szerver tanúsítványa nem tartalmazza az összes szükséges információt a kulcsgeneráláshoz.

5. **Client Key Exchange**: A kliens generál és elküld egy sorozat új titkosítási kulcsot.

6. **Change Cipher Spec**: Mindkét fél küld egy Change Cipher Spec üzenetet, jelezve, hogy a következő adatcsomagok már az új kulcsokkal lesznek titkosítva.

7. **Finished üzenet**: Mindkét fél küld egy Finished üzenetet, amely tartalmazza a teljes kézfogási folyamat hash értékét, biztosítva a sikeres kézfogást.

##### Record Protocol

A TLS Record Protocol felel az adatok tényleges titkosításáért és integritásának ellenőrzéséért. Az adatok kisebb blokkokra (rekordokra) oszlanak, amelyeket a protokoll az alábbi lépések során kezel:

1. **Fragmentation**: Az adatok kisebb, kezelhetőbb darabokra vágása (fragmentáció).
2. **Compression**: Az adatok opcionális tömörítése.
3. **MAC (Message Authentication Code)**: Az adatok integritásának biztosítása egy hash alapú üzenethitelesítési kód (MAC) alkalmazásával.
4. **Encryption**: Az adatok titkosítása a megegyezett titkosítási algoritmus segítségével.

##### Protokoll szekvenciák C++ példával

Most vegyük egy konkrét példát C++ nyelven, amely a TLS kézfogási folyamat egy egyszerű implementációját szemlélteti OpenSSL használatával.

```cpp
#include <openssl/ssl.h>
#include <openssl/err.h>
#include <iostream>

// Initialize the TLS context
SSL_CTX* initialize_ctx() {
    const SSL_METHOD* method = TLS_client_method();
    SSL_CTX* ctx = SSL_CTX_new(method);
    if (!ctx) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    return ctx;
}

// Setup connection and perform handshake
void tls_handshake(const char* hostname, const char* port) {
    SSL_CTX* ctx = initialize_ctx();
    SSL* ssl;
    BIO* bio;

    // Setup connection
    bio = BIO_new_ssl_connect(ctx);
    BIO_get_ssl(bio, &ssl);
    SSL_set_mode(ssl, SSL_MODE_AUTO_RETRY);

    // Set connection parameters
    BIO_set_conn_hostname(bio, hostname);
    BIO_set_conn_port(bio, port);

    // Perform the connection
    if (BIO_do_connect(bio) <= 0) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Perform the handshake
    if (SSL_do_handshake(ssl) <= 0) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    std::cout << "TLS Handshake successful!" << std::endl;

    // Clean up
    BIO_free_all(bio);
    SSL_CTX_free(ctx);
}

int main() {
    const char* hostname = "example.com";
    const char* port = "443";

    SSL_library_init();
    SSL_load_error_strings();
    OpenSSL_add_all_algorithms();

    tls_handshake(hostname, port);

    EVP_cleanup();
    return 0;
}
```

Ez a C++ kódrészlet egy egyszerű TLS kézfogási folyamatot mutat be OpenSSL könyvtár segítségével. Az `initialize_ctx` függvény inicializálja a TLS kontextust, a `tls_handshake` pedig beállítja a csatlakozási paramétereket, végrehajtja a kapcsolatot és a kézfogást. A `main` függvény inicializálja a szükséges OpenSSL összetevőket, majd meghívja a `tls_handshake` függvényt.

##### Alert Protocol

A TLS Alert Protocol gondoskodik a biztonsági problémák jelentéséről. Az értesítések két típusba sorolhatók: súlyos (fatal) és figyelmeztető (warning). Egy példa ilyen üzenetekre:

- **Warning**: Close Notify
- **Fatal**: Decryption Failure

##### Change Cipher Spec Protocol

Ez a protokoll egyetlen üzenetet tartalmaz, amely jelzi, hogy a titkosítási algoritmusok és kulcsok használatba léptek. Ez az üzenet a kézfogási folyamat része és a váltás előtt kerül elküldésre.

### Következtetések

A TLS protkoll összetettsége és több rétegű felépítése biztosítja, hogy a hálózati kommunikáció biztonságosan történjen. Az egyes protokoll komponensek közötti szoros együttműködés révén a TLS biztosítja az adatvédelem, az adatok integritásának és az entitások hitelességének védelmét a teljes adatátvitel során.

### 12. Transport Layer Security (TLS)

#### Kézfogás és titkosítási mechanizmusok

A TLS (Transport Layer Security) protokoll célja, hogy biztonságos adatkommunikációt biztosítson a hálózaton keresztül. Az egyik legfontosabb aspektusa ennek a biztonságnak a kézfogás (handshake) mechanizmus, amely során a kommunikáló felek egyeztetik a titkosítási algoritmusokat, azonosítják egymást, és megállapodnak a közös titkokról. A TLS kézfogás rendkívül bonyolult, és több lépésből áll, melyek során aszimmetrikus és szimmetrikus titkosítási technikákat használnak. Ebben a részben részletesen bemutatjuk a kézfogás folyamatát és a használt titkosítási mechanizmusokat.

##### TLS Kézfogás Lépései

A TLS kézfogás alapvetően négy fő fázisból áll:

1. **ClientHello**: Az ügyfél (Client) indítja a kapcsolatot egy ClientHello üzenettel, amelyben megadja a támogatott titkosítási algoritmusokat (cipher suites), a legmagasabb TLS verziót, amit támogat, egy véletlenül generált számot (random number), és egyéb paramétereket.

    Példa egy ClientHello üzenet felépítésére:
    ```c++
    struct ClientHello {
        uint16_t version; // TLS verzió
        Random random; // Véletlenszerűen generált szám
        SessionID session_id; // Session ID, ha van
        CipherSuite cipher_suites[]; // Támogatott titkosítási algoritmusok listája
        CompressionMethod compression_methods[]; // Támogatott tömörítési algoritmusok listája
    };
    ```

2. **ServerHello**: A szerver válaszol egy ServerHello üzenettel, amelyben kiválaszt egy titkosítási algoritmust az ügyfél által megadott listából, és megosztja saját véletlenül generált számát.

    Példa egy ServerHello üzenet szerkezetére:
    ```c++
    struct ServerHello {
        uint16_t version; // TLS verzió
        Random random; // Véletlenszerűen generált szám
        SessionID session_id; // Session ID
        CipherSuite cipher_suite; // Kiválasztott titkosítási algoritmus
        CompressionMethod compression_method; // Kiválasztott tömörítési algoritmus
    };
    ```

3. **ServerKeyExchange és ServerHelloDone**, **ClientKeyExchange**: A szerver egy tanúsítvánnyal azonosítja magát az ügyfélnek, amely tartalmazza a szerver nyilvános kulcsát. Ezután, ha szükséges, a szerver egy ServerKeyExchange üzenetet küld, amely további kulcs derivációs információkat tartalmazhat. A szerver végül egy ServerHelloDone üzenetet küld, jelezve, hogy véget ért a kezdeti üzenetküldés. Az ügyfél ekkor elküldi a ClientKeyExchange üzenetét, amelyben a kliensek által kiválasztott előugró (pre-master secret) információkat tartalmazza, gyakran a szerver nyilvános kulcsával titkosítva.

    Példa a ClientKeyExchange üzenetre RSA titkosítás esetén:
    ```c++
    struct ClientKeyExchange {
        EncryptedPreMasterSecret pre_master_secret; // Az előugró titok RSA-val titkosítva a szerver nyilvános kulcsával
    };
    ```

4. **ChangeCipherSpec és Finished**: Mindkét fél (ügyfél és szerver) küld egy ChangeCipherSpec üzenetet, amely jelzi a másik félnek, hogy mostantól a kiválasztott titkosítású és tömörítési beállításokat használják. A Finished üzenet egy hmac hash, amely az egész kézfogás folyamat integritását biztosítja és igazolja, hogy mindkét fél sikeresen végrehajtotta a kézfogást.

    Példa a Finished üzenetre:
    ```c++
    struct Finished {
        uint8_t verify_data[12]; // A HMAC hash által generált verifikációs adat
    };
    ```

##### Titkosítási Mechanizmusok a Kézfogás során

A TLS protokoll számos titkosítási mechanizmust használ a kézfogás során:

1. **Aszimmetrikus Titkosítás**: A kezdeti üzenetek biztonságos cseréjéhez a TLS gyakran nyilvános kulcsú kriptográfiát használ. Az ügyfél által küldött titkokat a szerver nyilvános kulcsával titkosítják, amely csak a szerver privát kulcsával bontható ki.

2. **Szimmetrikus Titkosítás**: Miután a közös titkokat (pl. pre-master secret) megosztották, azokat egy közös mester titokra deriválják. Ez a mester titok lesz az alapja a szimmetrikus kulcsoknak, amelyeket a további kommunikáció során használnak, például az AES vagy a ChaCha20 algoritmusra.

3. **Message Authentication Code (MAC)**: A MAC algoritmusok, mint például a HMAC, biztosítják az üzenetek integritását és hitelességét. Minden üzenet végén egy MAC kerül hozzáadásra, amelyet mindkét fél ellenőriz.

##### Programozás TLS Színtaxis Példák

C++ nyelvben a TLS protokoll implementálása bonyolult és gyakran használ meglévő könyvtárakat, mint például az OpenSSL. Az alábbi példa egy egyszerű kézfogási folyamatot mutat be OpenSSL használatával:

```c++
#include <openssl/ssl.h>
#include <openssl/err.h>
#include <iostream>

int main() {
    SSL_load_error_strings();   
    OpenSSL_add_ssl_algorithms();

    const SSL_METHOD *method = TLS_client_method();
    SSL_CTX *ctx = SSL_CTX_new(method);

    if (!ctx) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    SSL *ssl = SSL_new(ctx);

    int server = create_socket("<szerver_hostname>", "<szerver_port>");
    
    SSL_set_fd(ssl, server);
    
    if (SSL_connect(ssl) <= 0) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
    } else {
        std::cout << "TLS connection established!" << std::endl;
        // SSL_write(ssl, "Hello from client", strlen("Hello from client"));
        // char buffer[1024] = {0};
        // SSL_read(ssl, buffer, sizeof(buffer));
        // std::cout << "Message from server: " << buffer << std::endl;
    }

    SSL_free(ssl);
    close(server);
    SSL_CTX_free(ctx);
    EVP_cleanup();
    return 0;
}
```

Az OpenSSL könyvtár segítségével a fenti kód bemutatja, hogy hogyan lehet létrehozni egy TLS kapcsolatot egy szerverrel. A lépések közé tartozik a TLS környezet inicializálása, egy szerverhez csatlakozás, és egy biztonságos kapcsolat létrehozása az SSL_connect hívással. A kód további olvasási és írási műveleteket is elvégezhet, amelyek a titkosított adatokat továbbítják a szerver és a kliens között.

### Összefoglalás

A TLS kézfogás és titkosítási mechanizmusok kulcsszerepet játszanak a biztonságos hálózati kommunikáció biztosításában. Az aszimmetrikus és szimmetrikus titkosítás, valamint a MAC használata garantálja az adatvédelmet, integritást és hitelességet, amelyek elengedhetetlenek a modern internet működése szempontjából.

### 12.3 TLS verziók és azok különbségei

A Transport Layer Security (TLS) protokoll különböző verziói különböző fejlesztési stádiumokat és kockázatkezelési stratégiákat reprezentálnak a biztonságos kommunikáció terén. Az egyes verziók eltérő kriptográfiai algoritmusokat, kézfogó mechanizmusokat és biztonsági szolgáltatásokat használhatnak. Ebben az alfejezetben részletesen áttekintjük a TLS különböző verzióit, a köztük lévő lényeges különbségeket, és példákat adunk a protokoll szintaxisára, illetve programozási mintára C++ nyelven.

#### TLS 1.0

A TLS 1.0 az első verziója a TLS protokollnak, amely az SSL 3.0 utódjaként jelent meg. A TLS 1.0 fő célja az SSL protokoll biztonsági hiányosságainak korrigálása volt. A speciális különbségek közé tartozik, hogy az üzenet hitelesítési kódok (MAC) számítása előtt a kézfogó és alkalmazásadatai először HMAC algoritmussal kerülnek hash-olásra, és ezt követően a TLS MAC algoritmussal kerülnek biztosításra.

#### TLS 1.1

A TLS 1.1 kiadása az RFC 4346-ban került megfogalmazásra, és számos hibát javított ki a TLS 1.0-ban. Az egyik legfontosabb fejlesztés az explicit inicializációs vektor (IV) bevezetése volt a block ciphers használatakor, amely segített elhárítani bizonyos típusú támadásokat, mint például a BEAST támadást. Ezen kívül a TLS 1.1 jobban kezelte a Dan Kaminsky által felfedezett egyes támadási vektorokat.

#### TLS 1.2

A TLS 1.2 az RFC 5246-ban került definiálásra, és számos jelentős változtatást vezetett be a protokoll működésében és biztonsági szolgáltatásaiban:

- **Hash funkciók kiválasztása:** Az MD5 és SHA-1 hash funkciók használata helyett lehetőség nyílt más hash algoritmusok alkalmazására, mint például a SHA-256.
- **Új autentikációs mechanizmusok:** Új digitális aláírás algoritmusok bevezetése.
- **Elképzelések a hash algoritmusokhoz:** A különböző hash algoritmusok független kiválasztásának lehetősége a kézfogó és az alkalmazásrétegben lévő adatok kriptográfiai védelmére.

#### TLS 1.3

A TLS 1.3 az egyik legújabb, RFC 8446-ban definiált verzió. Jelentős újításokat és egyszerűsítéseket tartalmaz más TLS verziókhoz képest:

- **Handshakes redukálása:** A kézfogó folyamatot jelentősen egyszerűsítették és gyorsabbá tették, egy round trip time (RTT) csökkentéssel.
- **Biztonsági algoritmusok leegyszerűsítése:** Számos régi és nem biztonságos algoritmust elhagytak, mint például az RC4, DES, 3DES, és a MD5 hash algoritmusokat.
- **Forward Secrecy alapbeállításként:** Az előre titkosság kötelezővé vált minden kézfogási folyamat során.
- **0-RTT kézfogás:** Lehetőség van gyorsabb kapcsolatok létesítésére azáltal, hogy az előző kapcsolat információit újra felhasználják az első kézfogás alkalmával.

#### Programozási példa: Connecting with OpenSSL and TLS v1.2 in C++

A következő példa bemutatja, hogyan lehet C++ nyelvben OpenSSL könyvtár használatával TLS 1.2 kapcsolódást létrehozni:

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/ssl.h>
#include <openssl/err.h>
#include <string>

void init_openssl() {
    SSL_load_error_strings();
    OpenSSL_add_ssl_algorithms();
}

void cleanup_openssl() {
    EVP_cleanup();
}

SSL_CTX* create_context() {
    const SSL_METHOD *method;
    SSL_CTX *ctx;

    method = TLSv1_2_client_method();

    ctx = SSL_CTX_new(method);
    if (!ctx) {
        perror("Unable to create SSL context");
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    return ctx;
}

void configure_context(SSL_CTX *ctx) {
    if (SSL_CTX_load_verify_locations(ctx, "path/to/ca-cert.pem", nullptr) <= 0) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    SSL_CTX_set_verify(ctx, SSL_VERIFY_PEER, nullptr);
    SSL_CTX_set_verify_depth(ctx, 4);
}

int main(int argc, char **argv) {
    init_openssl();
    
    SSL_CTX *ctx = create_context();
    configure_context(ctx);
    
    int server = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
    struct sockaddr_in sa;
    sa.sin_family = AF_INET;
    sa.sin_port = htons(443);
    sa.sin_addr.s_addr = inet_addr("93.184.216.34"); // Example IP address

    if (connect(server, (struct sockaddr*)&sa, sizeof(sa)) < 0) {
        perror("Unable to connect");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    
    SSL *ssl = SSL_new(ctx);
    SSL_set_fd(ssl, server);
    
    if (SSL_connect(ssl) <= 0) {
        ERR_print_errors_fp(stderr);
    } else {
        std::cout << "Connected with " << SSL_get_cipher(ssl) << " encryption" << std::endl;
        SSL_write(ssl, "GET / HTTP/1.1\r\nHost: example.com\r\nConnection: close\r\n\r\n", 64);
        
        char buffer[256];
        int bytes;
        while ((bytes = SSL_read(ssl, buffer, sizeof(buffer))) > 0) {
            std::cout.write(buffer, bytes);
        }
    }

    SSL_free(ssl);
    close(server);
    SSL_CTX_free(ctx);
    cleanup_openssl();

    return 0;
}
```

Ez a kódpélda bemutatja, hogyan lehet létrehozni egy ügyfél oldali TLS v1.2 kapcsolódást OpenSSL segítségével. A példa tartalmazza az OpenSSL inicializálását, egy SSL kontextus létrehozását és konfigurálását, valamint egy egyszerű kapcsolat felépítését és adatküldést egy webszerverhez.

Ezen verziók és különbségeik áttekintése után látható, hogy a TLS protokoll folyamatosan fejlődött a biztonsági kihívások és igények változásával. Az újabb verziók célzottan javítják a korábban felfedezett biztonsági rések és teljesítménybeli problémák hatásait, biztosítva ezzel az adatok integritását, titkosságát és hitelességét a hálózati kommunikáció során.

