### 14. Stream Control Transmission Protocol (SCTP)

A modern hálózatok különféle protokollokat használnak az adatátvitel megkönnyítésére és optimalizálására. Az egyik ilyen protokoll a Stream Control Transmission Protocol (SCTP), amely azonban kevésbé ismert és ritkábban használt, mint a Transmission Control Protocol (TCP) vagy a User Datagram Protocol (UDP). Az SCTP-t eredetileg a távközlési rendszerek számára fejlesztették ki, hogy megbízhatóbb és rugalmasabb adatátviteli lehetőségeket nyújtson. Ebben a fejezetben bemutatjuk az SCTP alapjait és működését, összehasonlítjuk a TCP és UDP protokollokkal, és részletezzük az olyan speciális funkcióit, mint a multihoming és az SCTP chunk-ek. Ezek az ismeretek elengedhetetlenek a hálózati rendszerek fejlesztői és mérnökei számára, akik a modern hálózatok megbízhatóságát és hatékonyságát kívánják maximalizálni.

A Stream Control Transmission Protocol (SCTP) egy olyan hálózati kommunikációs protokoll, amelyet az IETF (Internet Engineering Task Force) fejlesztett ki a megbízható, rendezett adatátvitel biztosítására, különösen azokban az alkalmazásokban, ahol több adatfolyamot (stream) kell egyidejűleg kezelni. Az SCTP célja, hogy az egyre komplexebbé váló hálózati alkalmazások igényeit kielégítse, miközben az TCP és UDP előnyeit is magában hordozza. 

### SCTP alapjai és működése

#### SCTP alapfogalmai

Az SCTP egy kapcsolat-orientált protokoll, amely képes mind a megbízható, mind a megbízhatatlan adatátvitelre. Az SCTP egyedi tulajdonsága, hogy támogatja az ún. multihoming funkciót, amely lehetővé teszi több IP cím használatát egyetlen kapcsolaton belül, növelve ezzel a hálózati kapcsolat redundanciáját és megbízhatóságát. Továbbá, az SCTP chunk-eket (darabok) használ az adatátvitel során, amelyek különböző típusokat és funkciókat biztosítanak.

#### SCTP Életciklus

Az SCTP kapcsolatnak saját életciklusa van, amely négy fő állapotból áll:

1. **Init State (Inicializálási állapot)**: Ebben az állapotban az egyik végpont egy INIT chunk-ot küld másik végpont felé az SCTP kapcsolat kezdeményezésére.
2. **Cookie Echo and Established State (Cookie Echo és Létrehozott állapot)**: Az INIT chunk-ra adott válasz egy INIT-ACK chunk formájában érkezik, amely tartalmaz egy "cookie"-t. Ezután az eredeti iniciáló fél egy COOKIE-ECHO chunk-ot küld vissza a cookie-val, melyre a másik fél egy COOKIE-ACK chunk-kal válaszol, ezzel a kapcsolat létrejön.
3. **Data Transfer State (Adatátviteli állapot)**: Ebben az állapotban az adatátvitel zajlik az összes adatchunk segítségével.
4. **Shutdown State (Leállítási állapot)**: A kapcsolat bontására különböző típusú chunk-okat használnak, mint például a SHUTDOWN, SHUTDOWN-ACK és SHUTDOWN-COMPLETE.

### Programozási Példa: SCTP C++ Kódban

Az alábbiakban bemutatunk egy egyszerű példát SCTP kapcsolat létrehozására és adat küldésére C++ nyelven. A példa a BSD socket API-t használja SCTP támogatással.

#### Kliens Kód (client.cpp)

```cpp
#include <netinet/sctp.h>
#include <iostream>
#include <cstring> // for memset
#include <unistd.h> // for close()

int main() {
    int sock;
    struct sockaddr_in servaddr;
    struct sctp_status status;
    char buffer[1024];
    int ret;

    // Socket létrehozása
    sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_SCTP);
    if (sock == -1) {
        perror("Socket létrehozás sikertelen");
        return 1;
    }

    // Server cím beállítás
    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_port = htons(5000);
    servaddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("127.0.0.1");

    // Kapcsolódás a szerverhez
    ret = connect(sock, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr));
    if (ret == -1) {
        perror("Kapcsolódás sikertelen");
        close(sock);
        return 1;
    }

    // Adatküldés
    strcpy(buffer, "Hello SCTP server!");
    ret = sctp_sendmsg(sock, buffer, strlen(buffer), NULL, 0, 0, 0, 0, 0, 0);
    if (ret == -1) {
        perror("Adatküldés sikertelen");
    } else {
        std::cout << "Adatküldés sikeres: " << buffer << std::endl;
    }

    // Kapcsolat lezárása
    close(sock);
    return 0;
}
```

#### Szerver Kód (server.cpp)

```cpp
#include <netinet/sctp.h>
#include <iostream>
#include <cstring> // for memset
#include <unistd.h> // for close()

int main() {
    int listen_sock, conn_sock;
    struct sockaddr_in servaddr;
    struct sctp_initmsg initmsg;
    char buffer[1024];
    int ret;

    // Socket létrehozása
    listen_sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_SCTP);
    if (listen_sock == -1) {
        perror("Socket létrehozás sikertelen");
        return 1;
    }

    // Server cím beállítás
    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_port = htons(5000);
    servaddr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);

    // Bind the socket
    ret = bind(listen_sock, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr));
    if (ret == -1) {
        perror("Bind sikertelen");
        close(listen_sock);
        return 1;
    }

    // Initió paraméterek beállítása
    memset(&initmsg, 0, sizeof(initmsg));
    initmsg.sinit_num_ostreams = 5;
    initmsg.sinit_max_instreams = 5;
    initmsg.sinit_max_attempts = 4;
    ret = setsockopt(listen_sock, IPPROTO_SCTP, SCTP_INITMSG, &initmsg, sizeof(initmsg));
    if (ret == -1) {
        perror("Setsockopt sikertelen");
        close(listen_sock);
        return 1;
    }

    // Figyelés a kapcsolatokra
    ret = listen(listen_sock, 5);
    if (ret == -1) {
        perror("Listen sikertelen");
        close(listen_sock);
        return 1;
    }

    // Kapcsolat elfogadása
    conn_sock = accept(listen_sock, NULL, NULL);
    if (conn_sock == -1) {
        perror("Accept sikertelen");
        close(listen_sock);
        return 1;
    }

    // Adat fogadása
    ret = sctp_recvmsg(conn_sock, buffer, sizeof(buffer), NULL, 0, NULL, NULL);
    if (ret == -1) {
        perror("Adatfogadás sikertelen");
    } else {
        buffer[ret] = '\0';
        std::cout << "Kapott adat: " << buffer << std::endl;
    }

    // Kapcsolat lezárása
    close(conn_sock);
    close(listen_sock);

    return 0;
}
```

### SCTP chunk-ek típusai

Az SCTP az adatokat chunk-ek szervezett formájában továbbítja. A chunk-ek két nagy csoportba sorolhatók: vezérlő és adat chunk-ek. Néhány általános típusú vezérlő chunk:

1. **INIT**: Használják az SCTP kapcsolat kezdeményezésére.
2. **INIT-ACK**: Válasz az INIT chunk-ra.
3. **COOKIE-ECHO**: Visszaküldi a cookie-t az INIT-ACK chunk-ban.
4. **COOKIE-ACK**: Visszajelzést küld a COOKIE-ECHO chunk-ra.
5. **SHUTDOWN**: Kezdeményezi a kapcsolat bezárását.
6. **SHUTDOWN-ACK**: Megerősíti a shutdown parancsot.
7. **DATA**: Tartalmazza a tényleges adatokat.

Az adat chunk-ek szállítják a felhasználói adatokat, és tartalmazzák mind a megkövetelt fejléceket, mind a tényleges adatokat.

### SCTP protokoll szintaxis és adaptáció

A szintaxis szintjén az SCTP hasonló az TCP és UDP protokollokhoz, azonban olyan egyedi tulajdonságokat tartalmaz, mint a több adatfolyam (stream) kezelése és a multihoming. A fejlesztőknek különleges funkcionalitásokra van szükségük, amikor az SCTP-t alkalmazzák, például a cookie-k kezelésére és a chunk-ek adatainak és állapotának kezelésére.

Az SCTP különleges helyet foglal el a számítógépes hálózatok és protokollok területén azáltal, hogy egyedi hibakezelési és adatkezelési megközelítéseket biztosít. A fejlesztők számára különösen fontos, hogy megértsék azokat az eseteket, amikor érdemes az SCTP-t használni az TCP vagy UDP helyett, és megfelelően implementálják a szükséges funkciókat, mint például a multihoming, amely lehetővé teszi a kapcsolatok nagyobb megbízhatóságát és redundanciáját.

### 14. Stream Control Transmission Protocol (SCTP)

#### SCTP vs. TCP vs. UDP

##### Bevezetés

A hálózati kommunikációban több protokoll létezik, amelyeket az alkalmazások különböző követelmények alapján választhatnak ki. A három legismertebb és legszéleskörűbben használt protokoll a Transmission Control Protocol (TCP), a User Datagram Protocol (UDP) és a Stream Control Transmission Protocol (SCTP). Ebben az alfejezetben részletesen megvizsgáljuk az SCTP-t összehasonlítva a TCP-val és az UDP-val, különösen azok jellemzőit, működését, előnyeit és hátrányait tekintve. Ezen kívül bemutatunk néhány programozási példát C++-ban, hogy gyakorlati betekintést nyújtsunk ezek alkalmazásába.

##### Alapvető jellemzők és működés

###### Transmission Control Protocol (TCP)

A TCP egy kapcsolat-orientált protokoll, amelyik biztosítja a megbízható adatátvitelt. A TCP kapcsolat felállítása egy három lépcsős kézfogással (three-way handshake) történik. A TCP garantálja az adatok sorrendbe állítását és az elveszett csomagok újraküldését. A protokoll fő jellemzője a hibajavítás és a torlódásvezérlés.

###### User Datagram Protocol (UDP)

Az UDP egy nem kapcsolat-orientált protokoll, amelyik nem garantál megbízhatóságot, rendet, vagy hibamentességet. Az egyszerűségének köszönhetően azonban gyorsabb és kisebb késleltetést biztosít, ezért előnyös valós idejű alkalmazásokhoz, mint például a videó streamelés vagy online játékok.

###### Stream Control Transmission Protocol (SCTP)

Az SCTP egy hibrid protokoll, amely kombinálja a TCP és az UDP előnyeit. Az SCTP kapcsolatot épít fel, hasonlóan a TCP-hez, de rendelkezik több fejlett funkcióval, mint például a multihoming és a számításra alkalmas üzenetfelépítés (chunking). Az SCTP megbízható adatátvitelt, üzenetalapú formátumot és multi-streaming lehetőséget is biztosít.

##### Részletes összehasonlítás

###### Hibakezelés és megbízhatóság

A TCP hibajavító mechanizmusa biztosítja a megbízható adatátvitelt a megerősítések és az újraküldések segítségével. Az SCTP hasonló módon megbízható, de támogat üzenetszintű megerősítéseket, ami növeli a rugalmasságot és az adaptációs képességet. Az UDP nem rendelkezik semmilyen hibajavító mechanizmussal, így kevésbé megbízható, de jóval nagyobb sebességet biztosít.

###### Kapcsolat Felépítés

A TCP három lépcsős kézfogása biztosítja a kapcsolat felépítését:
1. SYN csomag küldése.
2. SYN-ACK csomag fogadása.
3. ACK csomag küldése.

Az SCTP kapcsolat négy lépéses kézfogással történik, ami növeli a biztonságot:
1. INIT csomag küldése.
2. INIT-ACK csomag fogadása.
3. COOKIE-ECHO csomag küldése.
4. COOKIE-ACK csomag fogadása.

Az UDP nem igényel kapcsolatfelépítést, azonnal elkezdhet adatot küldeni.

###### Üzenetkezelés

A TCP byte-orientált, azaz adatfolyamokat kezel, és garantálja a sorrendet. Az SCTP üzenetalapú, amelyik teljes üzeneteket (chunk-eket) kezel, és a multi-streaming lehetővé teszi párhuzamos adatcsatornák használatát egy kapcsolaton belül, ezzel csökkentve az egyes csomópontok (nodes) közötti késleltetést. Az UDP szintén üzenetalapú, de nem garantál sorrendiséget vagy megbízhatóságot.

###### Multihoming

Az SCTP egyik legnagyobb előnye a multihoming, amely lehetővé teszi több IP cím és hálózati útvonal használatát egy kapcsolat során. Ez növeli a kapcsolat megbízhatóságát és rendelkezésre állását, mivel egy másik útvonalra válthat, ha az egyik megszakad. Ezzel szemben a TCP és az UDP nem támogatják ezt a funkciót.

##### Programozási Példák

Az alábbiakban bemutatunk néhány példát arra, hogyan lehet implementálni az SCTP, a TCP és az UDP protokollokat C++ nyelven.

###### SCTP Példa C++ nyelven

Az SCTP Socket létrehozása és adatküldés:

```cpp
#include <netinet/sctp.h>
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sock_fd;
    struct sockaddr_in servaddr;

    // SCTP socket létrehozása
    sock_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_SCTP);
    if (sock_fd == -1) {
        std::cerr << "Hiba: SCTP socket létrehozása sikertelen!" << std::endl;
        return 1;
    }

    std::memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_port = htons(5000);
    servaddr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_LOOPBACK);

    // Kapcsolódás a szerverhez
    if (connect(sock_fd, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr)) == -1) {
        std::cerr << "Hiba: Kapcsolódási sikertelenség!" << std::endl;
        close(sock_fd);
        return 1;
    }

    // Adatok küldése
    const char *msg = "Üzenet SCTP szerveren keresztül.";
    if (sctp_sendmsg(sock_fd, msg, std::strlen(msg), NULL, 0, 0, 0, 0, 0, 0) == -1) {
        std::cerr << "Hiba: Üzenet küldési sikertelenség!" << std::endl;
    }

    close(sock_fd);
    return 0;
}
```

###### TCP Példa C++ nyelven

A TCP Socket létrehozása és adatküldés:

```cpp
#include <arpa/inet.h>
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sock_fd;
    struct sockaddr_in servaddr;

    // TCP socket létrehozása
    sock_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
    if (sock_fd == -1) {
        std::cerr << "Hiba: TCP socket létrehozása sikertelen!" << std::endl;
        return 1;
    }

    std::memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_port = htons(5000);
    servaddr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_LOOPBACK);

    // Kapcsolódás a szerverhez
    if (connect(sock_fd, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr)) == -1) {
        std::cerr << "Hiba: Kapcsolódási sikertelenség!" << std::endl;
        close(sock_fd);
        return 1;
    }

    // Adatok küldése
    const char *msg = "Üzenet TCP szerveren keresztül.";
    if (send(sock_fd, msg, std::strlen(msg), 0) == -1) {
        std::cerr << "Hiba: Üzenet küldési sikertelenség!" << std::endl;
    }

    close(sock_fd);
    return 0;
}
```

###### UDP Példa C++ nyelven

Az UDP Socket létrehozása és adatküldés:

```cpp
#include <arpa/inet.h>
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sock_fd;
    struct sockaddr_in servaddr;

    // UDP socket létrehozása
    sock_fd = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0);
    if (sock_fd == -1) {
        std::cerr << "Hiba: UDP socket létrehozása sikertelen!" << std::endl;
        return 1;
    }

    std::memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_port = htons(5000);
    servaddr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_LOOPBACK);

    // Adatok küldése
    const char *msg = "Üzenet UDP szerveren keresztül.";
    if (sendto(sock_fd, msg, std::strlen(msg), 0, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr)) == -1) {
        std::cerr << "Hiba: Üzenet küldési sikertelenség!" << std::endl;
    }

    close(sock_fd);
    return 0;
}
```

##### Összegzés

Az SCTP számos előnyt nyújt a TCP-hoz és az UDP-hoz képest, többek között a megbízhatóság, az üzenetalapú kommunikáció, a multihoming és a multi-streaming képességek révén. Míg a TCP és az UDP egyaránt fontos szerepet játszanak a hálózati kommunikációban, az SCTP különösen hasznos olyan alkalmazások számára, amelyek nagy megbízhatóságot, több útvonalú redundanciát és alacsony késleltetést igényelnek. A bemutatott programozási példák szemléltetik, hogyan lehet ezeket a protokollokat implementálni C++ nyelven, lehetőséget adva a fejlesztőknek arra, hogy a megfelelő protokollt válasszák a speciális igényeikhez.

### Multihoming és SCTP Chunk-ek

A Stream Control Transmission Protocol (SCTP) egy transport layer protokoll, amelyet az IP (Internet Protocol) hálózatok számára terveztek. Az SCTP alapvetően a TCP és UDP tulajdonságait kombinálja, hogy egy megbízható, üzenet-orientált kapcsolatot biztosítson. Ebben a fejezetben részletesen tárgyaljuk a multihoming és az SCTP chunk-ek fogalmát és működését.

#### Multihoming

Az SCTP egyik legnagyobb előnye a multihoming támogatása. A multihoming lehetővé teszi egy adott SCTP végpont számára, hogy több hálózati címet (IP címeket) hozzárendeljen magához. Ez növeli a kapcsolat megbízhatóságát és rugalmasságát, mivel az adatátvitel alternatív útvonalakat vehet igénybe, ha az egyik útvonal kiesik vagy hibás működést mutat.

A multihoming bevezetésével az SCTP lehetőséget biztosít arra, hogy egy adatkapcsolat fennmaradjon, még akkor is, ha az egyik hálózati interfész meghibásodik. Ez különösen hasznos a nagy rendelkezésre állást igénylő alkalmazásokban, mint például a VoIP és egyéb real-time kommunikációs protokollok.

Az alábbi kód példa egy egyszerű SCTP kliens létrehozására C++-ban, amely multihoming-ot is támogat:

```cpp
#include <iostream>
#include <string.h>
#include <stdlib.h>
#include <netinet/in.h>
#include <netinet/sctp.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in servaddr;
    struct sctp_initmsg initmsg;
    struct sctp_event_subscribe events;
    
    // SCTP socket létrehozása
    sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_SCTP);
    if (sockfd == -1) {
        perror("SCTP socket creation failed");
        exit(1);
    }
    
    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_port = htons(5000);
    servaddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.1.100");

    // Multihoming konfigurálása
    struct sockaddr_in addrs[2];
    memset(&addrs, 0, sizeof(addrs));
    addrs[0].sin_family = AF_INET;
    addrs[0].sin_port = htons(5000);
    addrs[0].sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.1.101");
    
    addrs[1].sin_family = AF_INET;
    addrs[1].sin_port = htons(5000);
    addrs[1].sin_addr.s_addr = inet_addr("10.0.0.1");

    if (sctp_bindx(sockfd, (struct sockaddr *)addrs, 2, SCTP_BINDX_ADD_ADDR) == -1) {
        perror("sctp_bindx() failed");
        close(sockfd);
        exit(1);
    }
    
    // SCTP initmsg konfigurálása
    memset(&initmsg, 0, sizeof(initmsg));
    initmsg.sinit_num_ostreams = 5;
    initmsg.sinit_max_instreams = 5;
    initmsg.sinit_max_attempts = 4;
    setsockopt(sockfd, IPPROTO_SCTP, SCTP_INITMSG, &initmsg, sizeof(initmsg));
    
    // Kapcsolódás a szerverhez
    if (connect(sockfd, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr)) == -1) {
        perror("Connection failed");
        close(sockfd);
        exit(1);
    }

    printf("SCTP client connected successfully\n");
    
    close(sockfd);
    return 0;
}
```
Ebben a kód példában egy SCTP kliens socket-et hozunk létre, amely két különböző IP címet használ multihoming céljából. Ha az egyik IP cím elérhetetlen, az SCTP átvált a másik cím használatára, biztosítva ezzel a kapcsolat folyamatosságát.

#### SCTP Chunk-ek

Az SCTP protokoll adatstruktúrája "chunk"-ekre épül, amelyek lehetővé teszik az adat és a vezérlő információk hatékony továbbítását. Minden SCTP csomag egy vagy több chunk-ból áll, amelyek többféle típusú adatot és kontroll információt tartalmazhatnak. Az SCTP chunk-ek közé tartoznak többek között az INIT, INIT ACK, DATA, SACK, HEARTBEAT és SHUTDOWN típusok.

Az alábbiakban részletesebben bemutatjuk néhány gyakori SCTP chunk típus szerepét és működését:

- **INIT Chunk:** Ez a kezdeményező chunk, amely egy új SCTP kapcsolat létrehozásakor kerül küldésre. Az INIT chunk tartalmazza az induló paramétereket, mint például az ellenőrző szám (Verification Tag), az átvitelben részt vevő folyamok számát és a szívecske üzenetekhez használt intervallumot.
- **INIT ACK Chunk:** Ezt a chunk-ot a kapcsolatot fogadó végpont küldi válaszul az INIT chunk-ra, és megerősíti annak fogadását. Az INIT ACK chunk hasonló paramétereket tartalmaz, mint az INIT chunk.
- **DATA Chunk:** Ez a chunk hordozza a tényleges adatokat, amelyeket az SCTP kapcsolatban át kell vinni. A DATA chunk tartalmazza az üzenetazonosítót, a sorozatszámot és a payload protokoll hivatkozást.
- **SACK Chunk:** A SACK (Selective Acknowledgment) chunk-ot az adatokat fogadó végpont küldi vissza, hogy megjelölje, mely adatok érkeztek meg sikeresen. Ez lehetővé teszi az adatvesztés gyors detektálását és újraátvitelét.
- **HEARTBEAT Chunk:** Ez a chunk rendszeresen küldésre kerül, hogy fenntartsa a kapcsolat létrejöttét, és hogy informálja a másik végpontot a hálózati kapcsolatok állapotáról.
- **SHUTDOWN Chunk:** Ez a chunk kezdeményezi az SCTP kapcsolat szabályos lezárását.

#### Példa SCTP DATA Chunk küldésére C++-ban

Az alábbi C++ kód egy SCTP kliensen keresztül mutatja be, hogyan küldhetünk adatokat egy szervernek DATA chunk-ok formájában:

```cpp
#include <iostream>
#include <string.h>
#include <stdlib.h>
#include <netinet/in.h>
#include <netinet/sctp.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in servaddr;
    struct sctp_sndrcvinfo sndrcvinfo;
    int msg_flags;
    
    sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_SCTP);
    if (sockfd == -1) {
        perror("SCTP socket creation failed");
        exit(1);
    }
    
    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_port = htons(5000);
    servaddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.1.100");
    
    if (connect(sockfd, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr)) == -1) {
        perror("Connection failed");
        close(sockfd);
        exit(1);
    }

    char data[] = "Hello, SCTP!";
    memset(&sndrcvinfo, 0, sizeof(sndrcvinfo));
    
    if (sctp_sendmsg(sockfd, data, sizeof(data), NULL, 0, 0, 0, 0, 0, 0) == -1) {
        perror("sctp_sendmsg() failed");
        close(sockfd);
        exit(1);
    }
    
    printf("Data sent successfully\n");
    
    close(sockfd);
    return 0;
}
```
A fenti példában egy egyszerű SCTP alapú adatátvitelt valósítunk meg. Egy SCTP kliens socket-et hozunk létre és kapcsolódunk egy szerverhez. Ezután egy karakterláncot küldünk a szervernek SCTP adat chunk-ként.

#### Multihoming és Chunk Supervision

A multihoming és az SCTP chunk-ek koordinációja révén az SCTP képes biztosítani a magas szintű megbízhatóságot az adatátviteli hálózatokon. Az SCTP képes követni a chunk-ok állapotát, és dinamikusan átváltani az elsődleges hálózati útvonalak között a következőképpen:

1. **Primary Path Selection:** Az SCTP mindig igyekszik használni az elsődleges (primary) útvonalat az adatok továbbítására. Ha az elsődleges útvonal beszakad vagy hibás lesz, az SCTP automatikusan átvált egy másodlagos (standby) útvonalra.
2. **Path Verification:** Az SCTP rendszeresen küld szívecske (heartbeat) chunk-okat az összes konfigurált hálózati címre annak érdekében, hogy ellenőrizze azok elérhetőségét és állapotát.
3. **Chunk Retransmission:** Ha egy küldött chunk nem kerül megerősítésre a SACK chunk által egy meghatározott időn belül, az SCTP újraküldi a chunk-ot egy alternatív útvonalon.

Az alábbi kód példa illusztrálja a primary path selection és a retransmission lehetőségét:

```cpp
// SCTP Path Management Example in C++
#include <iostream>
#include <netinet/in.h>
#include <netinet/sctp.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

#define SERVER_PORT 5000

void handle_sctp_event(int sockfd) {
    char buffer[1024];
    struct sctp_sndrcvinfo sndrcvinfo;
    int msg_flags;
    
    while (true) {
        int n = sctp_recvmsg(sockfd, buffer, sizeof(buffer), NULL, 0, &sndrcvinfo, &msg_flags);
        if (n > 0) {
            if (msg_flags & MSG_NOTIFICATION) {
                union sctp_notification* notification = (union sctp_notification*)buffer;
                if (notification->sn_header.sn_type == SCTP_PEER_ADDR_CHANGE) {
                    struct sctp_paddr_change* spc = &notification->sn_paddr_change;
                    printf("Peer address change: %s\n", inet_ntoa(((struct sockaddr_in*)&(spc->spc_aaddr))->sin_addr));

                    if (spc->spc_state == SCTP_ADDR_AVAILABLE) {
                        printf("Address available.\n");
                    } else if (spc->spc_state == SCTP_ADDR_UNREACHABLE) {
                        printf("Address unreachable.\n");
                    }
                }
            } else {
                buffer[n] = '\0';
                printf("Received data: %s\n", buffer);
            }
        }
    }
}

int main() {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in servaddr;

    sockfd = socket(AF_INET, SOCK_SEQPACKET, IPPROTO_SCTP);
    if (sockfd == -1) {
        perror("SCTP socket creation failed");
        return -1;
    }
    
    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_port = htons(SERVER_PORT);
    servaddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.1.100");
    
    if (connect(sockfd, (struct sockaddr*)&servaddr, sizeof(servaddr)) == -1) {
        perror("Connection failed");
        close(sockfd);
        return -1;
    }

    printf("Connected to SCTP server\n");
    
    char data[] = "This is an SCTP message";
    if (sctp_sendmsg(sockfd, data, sizeof(data), NULL, 0, 0, 0, 0, 0, 0) == -1) {
        perror("sctp_sendmsg() failed");
        close(sockfd);
        return -1;
    }
    
    printf("Data sent successfully\n");
    
    handle_sctp_event(sockfd);

    close(sockfd);
    return 0;
}
```
Ebben a példában egy olyan SCTP kliens socket-et valósítunk meg, amely képes fogadni értesítéseket (notification) az SCTP hálózati cím állapotváltozásairól. Az `handle_sctp_event` függvény folyamatosan figyeli és kezeli ezeket az értesítéseket, lehetővé téve az SCTP számára, hogy dinamikusan reagáljon a hálózati környezet változásaira.

### Összegzés

A multihoming és az SCTP chunk-ek használata lehetővé teszi az SCTP számára, hogy magas szintű megbízhatóságot és rugalmasságot biztosítson az adatátviteli hálózatokban. A multihoming lehetővé teszi az alternatív útvonalak használatát hálózati meghibásodások esetén, míg az SCTP chunk-ek struktúrált és hatékony adat- és vezérlőinformáció átvitelt tesznek lehetővé. Ezek együttesen növelik az SCTP protokoll robusztusságát és alkalmazhatóságát a modern hálózati kommunikációban.

