### 15. Reliable User Datagram Protocol (RUDP)

A számítógépes hálózatok fejlődésével egyre nagyobb igény mutatkozott olyan protokollok iránt, amelyek képesek biztosítani az adatok megbízható továbbítását, miközben megtartják a viszonylag egyszerű struktúrát és alacsony késleltetést. Ebbe a kategóriába tartozik a Reliable User Datagram Protocol (RUDP), amely a hagyományos User Datagram Protocol (UDP) továbbfejlesztett változataként a megbízhatóság és a gyorsaság között talál egy egyensúlyt. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a RUDP működésének alapelveit, valamint annak előnyeit, és bemutatjuk, hogyan kezeli a protokoll a hibatűrést és az esetleges adatvesztést. Mindezek mellett kiemeljük, miért lehet hasznos választás a RUDP számos modern alkalmazás, például multimédiás adatfolyamok vagy real-time kommunikációs rendszerek számára, ahol a gyors és megbízható adatátvitel elengedhetetlen.

### 15. Reliable User Datagram Protocol (RUDP)

- **RUDP működése és előnyei**
- **Hibatűrés és adatvesztés kezelése**

#### RUDP működése és előnyei

A Reliable User Datagram Protocol (RUDP) egy olyan hálózati protokoll, amelyet az UDP (User Datagram Protocol) alapjain fejlesztettek ki, de kiegészítették néhány megbízhatósági funkcióval, amit az alap UDP nem biztosít. Az UDP egy könnyű, kapcsolat nélküli protokoll, amely gyors adatátvitelt tesz lehetővé, viszont hiányzik belőle a csomagok elvesztésének és az adatok helyes sorrendjének kezelése. Ezzel szemben az RUDP célja, hogy nagy sebességű adatátvitelt biztosítson, miközben olyan megbízhatósági szolgáltatásokat nyújt, mint az adatcsomagok megerősítése és újraküldése.

##### Alapvető mechanizmusok

A RUDP, az UDP-vel ellentétben, olyan mechanizmusokat vet be, mint a csomagok kézbesítésének megerősítése (acknowledgment), időtúllépés (timeout), és újraküldés (retransmission). 

1. **Adatcsomagok kézbesítésének megerősítése (Acknowledgment)**:
  Az RUDP egy megbízhatósági réteget biztosít azáltal, hogy minden elküldött adatcsomag elküldése után vár egy ACK (Acknowledgment) csomagra a fogadó féltől. Az alábbi ábrán a folyamatot szemléltetjük:

    ```

    +--------+   Data Packet   +--------+
    | Sender |---------------->|Receiver|
    +--------+                 +--------+
    +--------+   ACK Packet    +--------+
    | Sender |<----------------|Receiver|
    +--------+                 +--------+
    ```

    A fenti diagramon látható, hogy amint a sender elküld egy Data Packet-et, a receiver fogadja ezt, majd visszaküld egy ACK Packet-et a sendernek, hogy jelezze, a csomagot sikeresen fogadta.

2. **Időtúllépés és újraküldés (Timeout and Retransmission)**:
    Ha az időtúllépési időn belül nem érkezik ACK csomag, az adatküldő újraküldi a nem visszaigazolt adatcsomagot. Ezzel biztosítják, hogy az adat elérje a fogadót, akkor is, ha egy csomag elveszett az átvitel során.
    
    Az alábbiakban bemutatunk egy egyszerű C++ példakódot, amely illusztrálja az RUDP működését:

    ```cpp
    #include <iostream>
    #include <chrono>
    #include <thread>
    #include <vector>
    #include <mutex>
    #include <condition_variable>

    class RUDP {
    public:
        RUDP() {}

        void sendPacket(const std::string& packet) {
            std::lock_guard<std::mutex> lock(mtx);
            buffer.push_back(packet);
            std::cout << "Sending packet: " << packet << std::endl;
            std::thread(&RUDP::receiveAck, this, packet).detach();
        }

        void receiveAck(const std::string& packet) {
            std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
            std::lock_guard<std::mutex> lock(mtx);
            buffer.pop_back();
            cv.notify_all();
            std::cout << "Received ACK for: " << packet << std::endl;
        }

        void timeoutHandler(const std::string& packet) {
            std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx);
            if(cv.wait_for(lock, std::chrono::seconds(1)) == std::cv_status::timeout){
                std::cout << "Timeout! Resending packet: " << packet << std::endl;
                sendPacket(packet);
            }
        }

    private:
        std::vector<std::string> buffer;
        std::mutex mtx;
        std::condition_variable cv;
    };

    int main() {
        RUDP rudp;
        rudp.sendPacket("Hello, World!");
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(2)); // Wait for the retransmission
        return 0;
    }
    ```

    A fenti kódban a `sendPacket` függvény elküldi az adatcsomagot, majd kis késleltetés után egy új szálon meghívja a `receiveAck` függvényt. Az `ack` várakozási idő lejárta után, ha az ACK nem érkezik meg, az adatcsomagot újraküldjük a hálózaton.

##### RUDP előnyei

Az RUDP egyik fő előnye a megbízhatóság növelése az UDP-hez képest. Az alábbiakban részletezzük az előnyöket:

1. **Megbízhatósági Garancia**: Az RUDP biztosítja, hogy az adatcsomagok ne vesszenek el a hálózatban, illetve helyes sorrendben érkezzenek meg.
2. **Egyszerűbb Implementáció**: Az RUDP nem igényel olyan bonyolult kézfogási mechanizmusokat, mint a TCP, így könnyebben implementálható extrém valós idejű alkalmazásokban.
3. **Rugalmasság**: Az RUDP nem feltételezi, hogy állandó kapcsolat szükséges az adatok átviteléhez, lehetővé téve ezzel a gyors és áramvonalas adatátvitelt.

Az RUDP megtartja az UDP rugalmasságát és alacsony késleltetését, miközben kiegészíti megbízhatósági mechanizmusokkal, amelyek kritikusak számos alkalmazás számára, mint például a valós idejű játékok vagy médiaátvitel.

Összegzés nélkül is láthatjuk, hogy az RUDP egy erőteljes és praktikus eszköz, mely megbízható adatátvitelt biztosít olyan környezetekben, ahol az alap UDP nem nyújt elegendő biztonságot és megbízhatóságot. A fent bemutatott mechanizmusok és példák világossá teszik az RUDP létjogosultságát és hatékonyságát a hálózati kommunikációban.

### 15. Reliable User Datagram Protocol (RUDP)

#### Hibatűrés és adatvesztés kezelése

A Reliable User Datagram Protocol (RUDP) az UDP-n alapuló, de annak megbízhatatlanságát ellensúlyozni képes kommunikációs protokoll. A RUDP célja, hogy a legjobb átviteli sebesség és a megbízhatóság kompromisszumát tálalja, annak érdekében, hogy az adatszállítás hatékony és megbízható legyen. Ebben az alfejezetben részletesen bemutatjuk a RUDP hibatűrési mechanizmusait és az adatvesztés kezelésének módját.

##### Hibatűrés

A hibatűrés a kommunikációs protokollok egyik legfontosabb aspektusa, különösen amikor valós idejű vagy missziókritikus alkalmazásokról van szó. A RUDP számos technikát használ a hibatűrés biztosítására, amelyek közül a legfontosabbak a következők:

1. **Adatok ellenőrzőösszeggel történő védelme**: Az adatok épségét az ellenőrzőösszegek (checksums) használata biztosítja. Az ellenőrzéseket az adatok küldésekor és fogadásakor végzik el, és bármilyen integritási hiba esetén az adatcsomagot elvetik és újraküldést kérnek.

2. **Ack/Nack mechanizmus**: A protokoll minden elküldött csomaghoz visszaigazolást (acknowledgement, ACK) kér. Ha egy csomag nem érkezik meg az elvárt időn belül, vagy ha hiba található benne, a fogadó fél nemet mondó visszaigazolást (Nacknowledgement, NACK) küld. Ezen mechanizmus lehetővé teszi a csomagok megbízható átvitelét.

3. **Időtúllépési (Timeout) mechanizmusok**: Az időtúllépési mechanizmusok biztosítják, hogy ha egy csomag nem érkezik visszaigazolás időben történő megérkezése nélkül, akkor az újraküldés automatikusan elinduljon. Az időzítési paramétereket dinamikusan lehet beállítani az aktuális hálózati állapot függvényében.

#### Adatvesztés Kezelése

Az adatvesztés az egyik legnagyobb kihívás az adathálózatokban. A RUDP többféle módszert és eljárást használ annak érdekében, hogy minimalizálja az adatvesztés hatásait és biztosítsa a megbízható adatszállítást.

1. **Szegmentálás és Újraküldés**:
    A RUDP egy adatcsomagot kisebb szegmensekre (fragments) bont, mielőtt elküldésre kerül. Minden szegmenshez egy identifikációs szám (Sequence Number) tartozik, amely segít a fogadó oldalon a helyes sorrend visszaállításában. Az elveszett vagy hibásan érkezett szegmenseket az azonosítószám alapján újra lehet kérni a küldő féltől. Egy C++ alapú példa az újraküldési mechanizmus implementációjára:

    ```cpp
    #include <iostream>
    #include <unordered_map>
    #include <vector>
    #include <thread>
    #include <chrono>

    const int TIMEOUT = 1000; // milliseconds

    struct Packet {
        int seq_num;
        std::vector<char> data;
        bool ack_received;
    };

    void send_packet(Packet &packet) {
        // Placeholder function for sending packet
        std::cout << "Sending packet with seq_num: " << packet.seq_num << std::endl;
        packet.ack_received = false;
    }

    bool receive_ack(int seq_num) {
        // Placeholder function for receiving ack
        // Randomly simulate ack receipt
        return (rand() % 2) == 0;
    }

    void sender() {
        std::unordered_map<int, Packet> packets;

        // Sample packets to send
        for (int i = 0; i < 10; ++i) {
            packets[i] = Packet{i, std::vector<char>(100, 'A' + i), false};
        }

        for (auto &entry : packets) {
            send_packet(entry.second);

            // Wait for ACK with timeout
            std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(TIMEOUT));

            if (!receive_ack(entry.first)) {
                std::cout << "Timeout or NACK received for packet with seq_num: " << entry.first << std::endl;
                send_packet(entry.second);
            } else {
                entry.second.ack_received = true;
                std::cout << "ACK received for packet with seq_num: " << entry.first << std::endl;
            }
        }
    }

    int main() {
        sender();
        return 0;
    }
    ```

2. **Kontextualizált Időtúllépések**: Az időtúllépések dinamikus beállítása a hálózati állapot függvényében csökkenti az adatvesztés kockázatát. Ha a hálózati késleltetés nagy, akkor a protokoll növelheti az időtúllépési időt, minimalizálva a felesleges újraküldéseket. Erre az adaptív időzítési mechanizmusra szintén szükség lehet, amikor a hálózati állapotok váratlanul változnak.

3. **Erőforrások kezelése**: Az erőforrások hatékony kezelése a csomagok szegmentálásakor és újraküldésekor biztosítja, hogy ne merüljenek fel további adatvesztéssel kapcsolatos problémák. Az erőforrások, például a memória és a CPU idő, dinamikusan allokálódnak a RUDP implementációban.

4. **Redundáns Adatátvitel**: Bizonyos kritikus alkalmazások esetében a RUDP lehetőséget biztosíthat redundáns adatátvitelre. Ez azt jelenti, hogy az adatok több útvonalon is továbbíthatják, nemcsak a fő útvonalon, hanem párhuzamosan további útvonalakon is, ezzel növelve az esélyt, hogy az adatok helyesen megérkezzenek.

5. **Adatvesztési minták és algoritmusok**: A RUDP használhat különböző algoritmusokat, hogy felismerje az adatvesztés mintáit és gyorsabb reakcióidőt biztosítson. Például a *Selective Acknowledgement (SACK)* mechanizmus révén a fogadó fél képes jelezni, hogy mely szegmensek hiányoznak, így a küldő fél csak a hiányzó szegmenseket küldi újra.

Egy másik példaként a Selective Repeat felhasználása:

##### Selective Repeat példa C++-ban:

```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

const int WINDOW_SIZE = 4;
const int TOTAL_PACKETS = 10;

vector<bool> ack(TOTAL_PACKETS, false);

void send_packet(int seq_num) {
    cout << "Sending packet " << seq_num << endl;
}

bool receive_ack() {
    // Simulate random packet loss
    return rand() % 2;
}

void selective_repeat() {
    int base = 0;
    while (base < TOTAL_PACKETS) {
        int next_packet = base;

        while (next_packet < base + WINDOW_SIZE && next_packet < TOTAL_PACKETS) {
            if (!ack[next_packet]) {
                send_packet(next_packet);
            }
            next_packet++;
        }

        for (int i = base; i < base + WINDOW_SIZE && i < TOTAL_PACKETS; ++i) {
            if (!ack[i]) {
                // Simulate the waiting time for an ACK
                std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(rand() % 1000));

                if (receive_ack()) {
                    cout << "ACK received for packet " << i << endl;
                    ack[i] = true;
                } else {
                    cout << "Timeout or NACK for packet " << i << endl;
                }
            }
        }

        // Slide the window
        while (base < TOTAL_PACKETS && ack[base]) {
            base++;
        }
    }
}

int main() {
    srand(time(0));
    selective_repeat();
    return 0;
}
```

Ez a C++ példakód egy egyszerű Selective Repeat mechanizmust valósít meg, amelyben az ablak mérete (WINDOW_SIZE) meghatározza, hogy hány csomag lehet egyszerre kiadva, miközben a visszaigazolások (ACK) folyamatosan ellenőrizhetők.

A fent bemutatott hibatűrési és adatvesztés kezelési technikák biztosítják, hogy a RUDP egy hatékony és megbízható protokoll legyen, amely képes a valós idejű alkalmazások és megbízható kommunikációs követelmények kielégítésére.

