A Transmission Control Protocol (TCP) a számítógépes hálózatok egyik legfontosabb és leggyakrabban használt protokollja. Az internet és sok más hálózati szolgáltatás alapvetően TCP-re épít, mivel ez a protokoll biztosítja a megbízható, sorrendhelyes és hibamentes adatátvitelt a kommunikáló végpontok között. A fejezet célja, hogy bemutassa a TCP működését, alapfogalmait és kulcsfontosságú mechanizmusait. A bevezető részekben megismerkedünk a TCP alapvető működésével és működési modelljével, beleértve a kapcsolatkezelést, amely magában foglalja a híres háromlépéses kézfogást és a kapcsolatzárás folyamatát. Emellett tárgyaljuk a szekvencia és elismerési számok szerepét, valamint az átvitelvezérlés (flow control) és torlódáskezelés (congestion control) mechanizmusait, melyek nélkülözhetetlenek a hálózati teljesítmény és stabilitás biztosításában. Az olvasó megismerheti, hogyan képes a TCP dinamikusan alkalmazkodni a hálózati környezet változásaihoz, biztosítva ezzel a megbízható és hatékony adatátvitelt.

### 2. Transmission Control Protocol (TCP)
#### - TCP alapjai és működése

A Transmission Control Protocol (TCP) az internetprotokoll-készlet egyik legfontosabb protokollja, amelyet széles körben használnak a megbízható, sorrendben történő adatátvitel biztosítására, függetlenül a hálózati körülményektől. A TCP fő célja, hogy egy megbízható kommunikációs csatornát biztosítson két végpont között, amely magában foglalja az adatátvitel integritását és a helyes sorrendben történő kézbesítés biztosítását.

A TCP működésének megértéséhez ismernünk kell az alábbi alapfogalmakat:

- **Connection-oriented**: A TCP egy kapcsolat-orientált protokoll, amely azt jelenti, hogy az adatátvitel megkezdése előtt egy logikai kapcsolatot kell létrehozni a két kommunikáló fél között. Ezt a kapcsolatot a háromszoros kézfogás (three-way handshake) mechanizmusával hozzák létre.
- **Stream-oriented**: A TCP byte-stream alapon működik, azaz az adatok folyamatos bájtfolyamban kerülnek továbbításra az alkalmazási rétegből a szállítási rétegbe.
- **Reliable**: A TCP biztosítja az adatok sértetlen és sorrendhelyes kézbesítését, amihez számos mechanizmust alkalmaz, mint például szekvencia- és elismerési szám használata, átvitelvezérlés (flow control) és torlódáskezelés (congestion control).

#### A TCP csatlakozás létrehozása és a háromszoros kézfogás

A TCP kapcsolatot a háromszoros kézfogás (three-way handshake) mechanizmusával hozza létre, amely három lépésből áll:

1. **SYN (Synchronize) kérelem küldése**: A kliens egy SYN csomagot küld a szervernek, amely tartalmazza a kliens kezdeti szekvencia számát (Initial Sequence Number, ISN).
   
2. **SYN-ACK (Synchronize-Acknowledge) válasz**: A szerver válaszol egy SYN-ACK csomaggal, amely tartalmazza a szerver saját kezdeti szekvencia számát és az elismerési számot, amely a kliens küldött SYN csomagját elismeri.
   
3. **ACK (Acknowledge) kérelem küldése**: A kliens visszaküld egy ACK csomagot, amely elismeri a szerver által küldött SYN-ACK csomagot.

Ezek után a kapcsolat létrejött, és az adatátvitel megkezdődhet.

#### TCP szekvencia és elismerési számok

A TCP minden elküldött bájthoz szekvencia számot rendel, amely segítségével követi az adatfolyam sorrendjét. Az elismerési számok (Acknowledgment Numbers) pedig azt jelzik, hogy a vevő melyik bájt következő fogadását várja. Ezeket a számokat a TCP bájt-alapon kezeli, ami lehetővé teszi a finom részletezettségű vezérlést.

Például ha a kliens 100 bájtot küld a szervernek egy adott ISN-től kezdődően, a csomag fejléce a következő szekvencia számokat tartalmazhatja (feltételezve, hogy az ISN=1000):

- Következő küldés: Seq=1000, Len=100
- Elismerés (ACK) az alkalmazás rétegtől: Ack=1100

#### Átvitelvezérlés és torlódáskezelés

A TCP számos mechanizmust használ az átvitelvezérlés és torlódáskezelés érdekében. Az elsődleges mechanizmusok közül néhány:

- **Sliding Window (csúszó ablak)**: A TCP csúszó ablak algoritmust használ az átvitelvezérlés megvalósítására. Ez az ablak mérete határozza meg a küldött, de még nem elismert adatok maximális mennyiségét. Az ablakméretet dinamikusan állítják be a hálózati körülmények függvényében.

```cpp
int send_window_size = 0;
int receive_window_size = 0;
// Példaként C++ kód, amely beállítja az ablak méretét
void set_window_size(int send_size, int receive_size) {
    send_window_size = send_size;
    receive_window_size = receive_size;
    setsockopt(socket_fd, SOL_SOCKET, SO_SNDBUF, &send_window_size, sizeof(send_window_size));
    setsockopt(socket_fd, SOL_SOCKET, SO_RCVBUF, &receive_window_size, sizeof(receive_window_size));
}
```

- **Congestion Control (torlódáskezelés)**: A TCP olyan algoritmusokat alkalmaz, mint a Slow Start, Congestion Avoidance, Fast Retransmit és Fast Recovery, hogy kezelje a hálózati torlódást és minimalizálja az adatvesztést.

**Slow Start**: Az algoritmus kezdetben kicsi ablakmérettel kezdi az átvitel, majd exponenciálisan növeli azt az egyes elismert csomagokkal, egészen addig, amíg nem jelez torlódást a hálózat.

```cpp
int congestion_window = 1; 
// Meghatározás
void slow_start() {
    while (congestion_window < ssthresh) {
        congestion_window *= 2;
    }
}
```

**Congestion Avoidance**: Amikor a torlódási ablak (congestion window) eléri a meghatározott küszöböt (ssthresh), az ablak mérete lineárisan nő.

**Fast Retransmit és Fast Recovery**: Ha a küldő három ismétlődő elismerést kap, azonnal újraküldi az adatcsomagot (Fast Retransmit), majd a torlódási ablak méretét meghatározott módon csökkenti és elkezdi a Fast Recovery folyamatot.

```cpp
void fast_retransmit() {
    // Triggeli az újraadott csomagok küldését
}

void fast_recovery() {
    // Torlódási ablak méretének csökkentése és újraépítés
}
```

Ezek a mechanizmusok biztosítják, hogy a TCP dinamikusan tudjon alkalmazkodni a hálózati környezethez, ezzel maximalizálva a sávszélesség kihasználtságát és minimalizálva az adatvesztést.

A TCP szofisztikált mechanizmusai lehetővé teszik a magas szintű megbízhatóság és hatékonyság elérését, amely miatt széles körben használják sokféle hálózati alkalmazásban.

### Kapcsolatkezelés (háromlépéses kézfogás, kapcsolatzárás)

A Transmission Control Protocol (TCP) az egyik alapvető protokoll az internetes hálózatokban, amely biztosítja a megbízható, sorrendben érkező, hibamentes adatok átvitelét. A TCP egyik legfontosabb képessége a kapcsolatkezelés, amely alapvetően két kritikus folyamatra osztható: a kapcsolat létrehozása és a kapcsolat megfelelő lezárása. Ez a fejezet ezekre a folyamatokra, valamint azok működésére és részleteire összpontosít.

#### Kapcsolat létrehozása - Háromlépéses kézfogás

A TCP kapcsolat létrehozása egy háromlépéses folyamat, amelyet gyakran háromlépéses kézfogásnak (three-way handshake) nevezünk. Ez a folyamat biztosítja, hogy mindkét kommunikáló fél egyetértésre jusson a kapcsolat létrehozásáról és az adatátvitel paramétereiről.

**1. SYN (Synchronization) szegmens küldése:** Az kliens egy kapcsolatot kíván kezdeményezni a szerverrel. Elküld egy SYN szegmenst, amely tartalmaz egy szekvenciaszámot. Ez a szekvenciaszám fogja az első adatcsomagot azonosítani.

**2. SYN-ACK szegmens visszaküldése:** A szerver válaszol a kliens SYN szegmensére egy SYN-ACK szegmenssel, jelezve, hogy készen áll a kapcsolat felvételére. Ez a szegmens egy elismerő számmal (ACK) és egy saját szekvenciaszámmal van ellátva.

**3. ACK szegmens visszaküldése:** Végül, a kliens válaszol a szerver SYN-ACK szegmensére egy ACK szegmenssel, amely elismeri a szerver szekvenciaszámát és lezárja a háromlépéses kézfogást. Ezen a ponton a kapcsolat létrejött és az adatátvitel megkezdődhet.

##### Programozási Példa (C++)

Nézzünk egy egyszerű példa kódot C++-ban, amely a TCP háromlépéses kézfogás folyamatát illusztrálja:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/socket.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in server_addr;

    // Socket létrehozása
    if ((sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket létrehozása sikertelen." << std::endl;
        return -1;
    }

    server_addr.sin_family = AF_INET;
    server_addr.sin_port = htons(8080);
    server_addr.sin_addr.s_addr = inet_addr("127.0.0.1");

    // Kapcsolódás a szerverhez (háromlépéses kézfogás indítása)
    if (connect(sockfd, (struct sockaddr*)&server_addr, sizeof(server_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Kapcsolódás sikertelen." << std::endl;
        close(sockfd);
        return -1;
    }

    std::cout << "Kapcsolat sikeresen létrehozva!" << std::endl;

    // Adatküldés mintája
    const char* message = "Hello, Server!";
    send(sockfd, message, strlen(message), 0);

    // Zárjuk le a kapcsolatot
    close(sockfd);
    return 0;
}
```

Ez a kód egyszerűen bemutatja, hogyan hozhatunk létre TCP kapcsolatot egy szerverrel és küldhetünk adatokat. Valós használat esetén a kapcsolat létrejötte után egy jól meghatározott adatátviteli protokollt kell betartani, amely további bonyolultságokat tartalmaz.

#### Kapcsolatzárás (Connection Termination)

A TCP kapcsolat lezárása is egy formális folyamat, amely legalább négy szegmens továbbításával történik. Nem elegendő egyszerűen bezárni a socketet, mivel ez adatvesztéshez vezethet.

**1. Fin szegmens küldése:** A kapcsolatot lezárni kívánó fél elküld egy FIN (Finish) szegmenst a másik félnek, jelezve, hogy több adatot nem kíván küldeni.

**2. ACK szegmens küldése:** A másik fél elismeri a FIN szegmenst egy ACK szegmenssel, de ez még nem zárja le a kapcsolatot. Ez az elismerés csupán azt jelenti, hogy a másik fél tudomásul vette a lezárási kérést.

**3. FIN szegmens küldése:** A másik fél, ha készen áll a kapcsolat lezárására, szintén küld egy FIN szegmenst.

**4. ACK szegmens küldése:** Végül, az eredeti fél elismeri a másik fél FIN szegmensét egy ACK szegmenssel. Ezen a ponton mindkét fél lezártnak tekinti a kapcsolatot.

##### Programozási Példa (C++)

Lássuk, hogyan lehet a TCP kapcsolatzárási folyamatát C++ nyelven megvalósítani:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/socket.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in server_addr;

    // Socket létrehozása
    if ((sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cerr << "Socket létrehozása sikertelen." << std::endl;
        return -1;
    }

    server_addr.sin_family = AF_INET;
    server_addr.sin_port = htons(8080);
    server_addr.sin_addr.s_addr = inet_addr("127.0.0.1");

    // Kapcsolódás a szerverhez
    if (connect(sockfd, (struct sockaddr*)&server_addr, sizeof(server_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Kapcsolódás sikertelen." << std::endl;
        close(sockfd);
        return -1;
    }

    std::cout << "Kapcsolat sikeresen létrehozva!" << std::endl;

    // Lezárási folyamat indítása - küldjünk egy záró üzenetet
    const char* fin_message = "FIN";
    if (send(sockfd, fin_message, strlen(fin_message), 0) < 0) {
        std::cerr << "FIN üzenet küldése sikertelen." << std::endl;
        close(sockfd);
        return -1;
    }

    char buffer[1024] = {0};
    if (recv(sockfd, buffer, 1024, 0) > 0) {
        std::cout << "Kapott válasz: " << buffer << std::endl;
    }

    // Zárjuk le a socketet
    close(sockfd);
    std::cout << "Kapcsolat lezárva." << std::endl;
    return 0;
}
```

Ez a példa bemutatja a TCP kapcsolat lezárásának kezdeti lépését, ahol a FIN szegmens elküldése után várunk a visszaigazolásra. A C++ socket programozás kontextusában a `close()` függvény bezárja a socketet és befejezi a kapcsolatot.

Összefoglalva, a TCP kapcsolatkezelés két kritikus szakaszból áll: a háromlépéses kézfogás használatával történő kapcsolat létrehozása és a formális folyamatokat követő kapcsolat lezárása. Mindkét szakasz alapvető és elengedhetetlen a megbízható és hibamentes adatátvitel biztosításához internetes hálózatokon keresztül.

### 2.3 Szekvencia és elismerési számok

A Transmission Control Protocol (TCP) egyik kulcseleme a megbízható adattovábbítás biztosítása egy nem megbízható hálózati rétegen keresztül. Ez a megbízhatóság nagy mértékben köszönhető a TCP szekvencia (Sequence Number) és elismerési számok (Acknowledgment Number) mechanizmusának. Ezek révén a küldött adatfolyamok szegmentálódnak és sorrendiségük ellenőrizhető, minimalizálva az adatvesztést és -ismétlődést.

#### TCP Szekvencia Számok

A TCP protokoll szekvencia számai minden egyes byte-ra vonatkoznak az adatfolyamban, nem csak az egyes szegmensekre. A kezdeti szekvencia szám (Initial Sequence Number, ISN) minden új kapcsolatnál egyedileg kerül meghatározásra, mely az egyes szegmensek esetében a későbbiekben növekedni fog minden egyes elküldött byte után.

A TCP fejléc egyik mezője a Sequence Number, amely a szegmens első byte-jának sorszámát tartalmazza. Például, ha egy kliens és egy szerver között adatkapcsolatot létesítünk, és az ISN értéke 1000, akkor a TCP fejléc Sequence Number mezője az első szegmensnél 1000 lesz. Ha ezt követően a következő szegmens 100 byte adatot tartalmaz, akkor a második szegmens Sequence Number mezője 1100 lesz (1000 + 100).

Vegyük a következő C++ kódrészletet, amely bemutat egy egyszerű TCP csomag küldésének szekvencia számának beállítását:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdint>
#include <cstring>

// TCP fejléc struktúrája
struct TCPHeader {
    uint16_t sourcePort;
    uint16_t destPort;
    uint32_t sequenceNumber;
    uint32_t acknowledgmentNumber;
    uint8_t dataOffset;
    uint8_t flags;
    uint16_t windowSize;
    uint16_t checksum;
    uint16_t urgentPointer;

    TCPHeader()
      : sourcePort(0), destPort(0), sequenceNumber(0),
        acknowledgmentNumber(0), dataOffset(5 << 4), flags(0),
        windowSize(0), checksum(0), urgentPointer(0) {}
};

void setSequenceNumber(TCPHeader &header, uint32_t seqNum) {
    header.sequenceNumber = seqNum;
}

int main() {
    TCPHeader tcpHeader;
    uint32_t initialSeqNum = 1000;
    
    // Beállítjuk a kezdeti szekvencia számot
    setSequenceNumber(tcpHeader, initialSeqNum);
    
    std::cout << "Initial Sequence Number: " << tcpHeader.sequenceNumber << std::endl;
    
    // Növekszik a szekvencia szám 100 byte elküldése után
    setSequenceNumber(tcpHeader, initialSeqNum + 100);
    
    std::cout << "Next Sequence Number: " << tcpHeader.sequenceNumber << std::endl;
    
    return 0;
}
```

A fenti kód először beállítja a kezdeti szekvencia számot 1000-re, majd frissíti azt 1100-ra, miután 100 byte adatot küldtünk. Ez szemlélteti, hogy miként működik a szekvencia szám frissítése egy TCP kapcsolat során.

#### Elismerési Számok (Acknowledgment Numbers)

Az elismerési számok (Acknowledgment Numbers) a TCP protokollban használatosak annak megjelölésére, hogy a fogadó oldal mely byte-okat kapta meg sikeresen. Az elismerési szám a következő elvárt byte szekvencia száma a szegmens fejlécében található Acknowledgment Number mezőben.

Például, ha a vevő egy olyan szegmenst kapott, ahol a szekvencia szám 1000 volt, és az adat hossza 100 byte, akkor az elismerési szám 1100 lesz, jelezve, hogy a vevő várja a 1100 számú byte-ot következőként.

Az alábbiakban bemutatunk egy C++ kódrészletet, amely illusztrálja egy szegmens elismerési számának beállítását:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdint>
#include <cstring>

// TCP fejléc struktúrája
struct TCPHeader {
    uint16_t sourcePort;
    uint16_t destPort;
    uint32_t sequenceNumber;
    uint32_t acknowledgmentNumber;
    uint8_t dataOffset;
    uint8_t flags;
    uint16_t windowSize;
    uint16_t checksum;
    uint16_t urgentPointer;

    TCPHeader()
      : sourcePort(0), destPort(0), sequenceNumber(0),
        acknowledgmentNumber(0), dataOffset(5 << 4), flags(0),
        windowSize(0), checksum(0), urgentPointer(0) {}
};

void setAcknowledgmentNumber(TCPHeader &header, uint32_t ackNum) {
    header.acknowledgmentNumber = ackNum;
}

int main() {
    TCPHeader tcpHeader;
    uint32_t receivedSeqNum = 1000;
    uint32_t dataLength = 100;

    // Beállítjuk az elismerési számot
    setAcknowledgmentNumber(tcpHeader, receivedSeqNum + dataLength);

    std::cout << "Acknowledgment Number: " << tcpHeader.acknowledgmentNumber << std::endl;

    return 0;
}
```

A fenti példakód beállítja az elismerési számot 1100-ra, feltételezve, hogy a kezdeti szekvencia szám 1000 és 100 byte adat került sikeresen fogadásra.

#### Vezérlés és Újraküldés

A TCP szekvencia és elismerési számok mechanizmusa lehetővé teszi az adatvesztés és duplikáció felismerését és kezelését. Amikor a küldő adott adatrész elküldését követően nem kap elismerést a várható időn belül (TCP retransmission timeout, RTO), akkor újraküldi az adott adatokat. Ilyen esetben a szekvencia szám nem változik, mivel ugyanazt az adatrészt küldjük újra.

Az alábbi kódrészlet bemutatja, hogyan kezelhetjük az újraküldést:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdint>
#include <cstring>
#include <chrono>
#include <thread>

// TCP fejléc és segédfüggvények előző példákból

void retransmit(TCPHeader &header, uint32_t seqNum, uint32_t timeoutMs) {
    auto start = std::chrono::steady_clock::now();
    bool ackReceived = false;

    // Simple simulation of ack reception
    while (!ackReceived) {
        auto now = std::chrono::steady_clock::now();
        std::chrono::duration<double, std::milli> elapsed = now - start;

        if (elapsed.count() >= timeoutMs) {
            // Újraküldjük az adatokat
            std::cout << "Retransmitting sequence number: " << seqNum << std::endl;
            // Reset timer
            start = std::chrono::steady_clock::now();
        }

        // Simulated ack reception check (for demo purposes, always false)
        // if (checkForAck(seqNum + dataLength)) {
        //     ackReceived = true;
        // }
    }
}

int main() {
    TCPHeader tcpHeader;
    uint32_t initialSeqNum = 1000;
    uint32_t timeoutMs = 5000; // 5 seconds

    setSequenceNumber(tcpHeader, initialSeqNum);

    std::cout << "Initial Sequence Number: " << tcpHeader.sequenceNumber << std::endl;

    // Simulated retransmission if ack not received within timeout
    retransmit(tcpHeader, initialSeqNum, timeoutMs);

    return 0;
}
```

A fenti kód egy retranszmisszió mechanizmust illusztrál egyszerűsített formában, amely újraküldi az adatokat, ha az elvárt ideig nem érkezik elismerés.

#### Összefüggés és Hatékonyság

A szekvencia és elismerési számok kombinált használata lehetővé teszi a TCP számára, hogy pontosan nyomon kövesse az adatfolyamot, biztosítva az adatok sorrendben való megérkezését és a veszteségek kezelését. Továbbá ez a mechanizmus lehetővé teszi a hatékony újraküldést, és segíti a kapcsolat megbízhatóvá tételét, lerövidítve az adatátviteli szüneteket.

A szekvencia és elismerési számok összetett rendszere biztosítja a TCP kapcsolat pontosságát és megbízhatóságát, kiegészítve a torlódáskezelés és átvitelvezérlés egyéb mechanizmusaival. Az ilyen részletes és robusztus mechanizmusok teszik a TCP-t az egyik legmegbízhatóbb protokollá a modern hálózatokban.

### Átvitelvezérlés (flow control) és torlódáskezelés (congestion control)

A Transmission Control Protocol (TCP) két fontos mechanizmust integrál az adatok hatékony és megbízható továbbítása érdekében: átvitelvezérlés (flow control) és torlódáskezelés (congestion control). Ezek a mechanizmusok biztosítják, hogy az adatátvitel zökkenőmentes legyen, és a hálózati források optimálisan legyenek kezelve, mind a hálózati rétegeken, mind a végpontokon.

#### Átvitelvezérlés (Flow Control)
Az átvitelvezérlés célja, hogy biztosítsa az adatok hatékony továbbítását anélkül, hogy a címzettet túlterhelné. Ez különösen fontos, mivel a küldő és a fogadó rendszerek kapacitása eltérhet, és ha a fogadó nem tudja gyorsan feldolgozni az adatokat, akkor túlterhelődhet.

##### Sliding Window Protocol
A TCP átvitelvezérlése a sliding window protokolra épül, amely lehetővé teszi, hogy a küldő korlátozott mennyiségű adatot továbbítson és a fogadótól kapott visszajelzések alapján döntse el, mikor küldhet további adatokat. A TCP fejléce tartalmazza az "Advertised Window" vagyis a fogadó ablak méretét, amely megmutatja, hogy a fogadó mekkora buffer területet biztosított az adatok fogadására.

```cpp
// Pseudo C++ code illustrating the core conceptuation of TCP flow control (sliding window)
#include <iostream>
#include <vector>

class TCPFlowControl {
    int window_size;
    std::vector<int> send_buffer;

public:
    TCPFlowControl(int size) : window_size(size) {}

    void send_data(int data) {
        if (send_buffer.size() < window_size) {
            send_buffer.push_back(data);
            std::cout << "Data sent: " << data << std::endl;
        } else {
            std::cout << "Window full. Cannot send more data." << std::endl;
        }
    }

    void receive_ack(int ack_num) {
        auto it = find(send_buffer.begin(), send_buffer.end(), ack_num);
        if (it != send_buffer.end()) {
            send_buffer.erase(it);
            std::cout << "Acknowledgement received: " << ack_num << std::endl;
        } else {
            std::cout << "ACK number not found in send buffer." << std::endl;
        }
    }
};

int main() {
    TCPFlowControl tcp(3);
    tcp.send_data(1);
    tcp.send_data(2);
    tcp.send_data(3);
    tcp.send_data(4); // This should print "Window full. Cannot send more data."
    tcp.receive_ack(2);
    tcp.send_data(4); // Now it should be able to send
    return 0;
}
```

A példakód szemlélteti, hogyan működik a sliding window alapú átvitelvezérlés. A `window_size` a fogadói buffer méretét szimbolizálja. Új adatcsomagot csak akkor lehet küldeni, ha a fogadótól érkezett elismerés (ACK) nyit helyet az ablakban.

##### Window Scaling Option
A "Window Scaling" opció lehetővé teszi a nagyobb ablakok használatát. Ez egy TCP kiterjesztés, amely a nagy késleltetésű, nagy sávszélességű hálózati kapcsolatokat támogatja.

```cpp
// Pseudo code to illustrate Window Scaling
#include <iostream>

class TCPWindowScaling {
    int window_size;
    int scale_factor;

public:
    TCPWindowScaling(int size, int scale_factor) : window_size(size), scale_factor(scale_factor) {}

    void send_data_scaled(int data) {
        if ((send_buffer.size() * scale_factor) < window_size) {
            send_buffer.push_back(data);
            std::cout << "Data sent with scaling: " << data << std::endl;
        } else {
            std::cout << "Scaled window full. Cannot send more data." << std::endl;
        }
    }

    void receive_ack_scaled(int ack_num) {
        auto it = find(send_buffer.begin(), send_buffer.end(), ack_num);
        if (it != send_buffer.end()) {
            send_buffer.erase(it);
            std::cout << "Acknowledgement received with scaling: " << ack_num << std::endl;
        } else {
            std::cout << "ACK number not found in send buffer." << std::endl;
        }
    }
};

int main() {
    TCPWindowScaling tcp_scaled(64 * 1024, 4); // window size of 64KB and scale factor of 4
    tcp_scaled.send_data_scaled(1);
    // ... similar operations as before
    return 0;
}
```

#### Torlódáskezelés (Congestion Control)

A torlódáskezelés célja, hogy megelőzze a hálózati erőforrások túladagolását és az adatcsomagok elvesztését. A TCP különböző algoritmusokat használ a hálózati torlódás kezelésére és az optimális teljesítmény fenntartására.

##### Slow Start
A slow start algoritmus célja, hogy gyorsabban érje el a hálózat maximális átbocsátóképességét anélkül, hogy azonnal túlterheli azt. Az ablakméret exponenciálisan növekszik, minden sikeres továbbított szegmens után, amíg el nem éri a torlódási ablak (Congestion Window - CWND) méretét.

```cpp
// Slow Start Concept
#include <iostream>

class TCPSlowStart {
    int cwnd; // Congestion window
    const int ssthresh; // Slow start threshold

public:
    TCPSlowStart(int init_cwnd, int init_ssthresh) : cwnd(init_cwnd), ssthresh(init_ssthresh) {}

    void on_ack_received() {
        if (cwnd < ssthresh) {
            cwnd *= 2; // Exponential growth
        } else {
            cwnd += 1; // Linear growth
        }
        std::cout << "CWND updated to: " << cwnd << std::endl;
    }
};

int main() {
    TCPSlowStart tcp(1, 16);
    for (int i = 0; i < 20; ++i) {
        tcp.on_ack_received(); // Simulating ACK reception
    }
    return 0;
}
```

##### Congestion Avoidance
Amikor a CWND eléri a ssthresh-nek nevezett küszöböt, a növekedés lineáris lesz a torlódás elkerülése érdekében. Ebben a szakaszban a CWND minden RTT (Round-Trip Time) ciklusban soronként egy egységgel növekszik.

##### Fast Retransmit és Fast Recovery
Ezek az algoritmusok minimalizálják a hálózat teljesítményének csökkenését adatcsomag elvesztése esetén. A Fast Retransmit három ismétlődő ACK után azonnal visszaküldi a hiányzó szegmenst anélkül, hogy várna egy időablak lejártára. A Fast Recovery tovább folytatja a CWND növelését anélkül, hogy visszaállna a Slow Start-ba.

```cpp
// Fast Retransmit/Fast Recovery Conceptual Implementation in Pseudo C++
#include <iostream>

class TCPFastRecovery {
    int cwnd;
    int ssthresh;
    int duplicate_ack_count;

public:
    TCPFastRecovery(int init_cwnd, int init_ssthresh)
        : cwnd(init_cwnd), ssthresh(init_ssthresh), duplicate_ack_count(0) {}

    void on_duplicate_ack() {
        duplicate_ack_count++;
        if (duplicate_ack_count == 3) {
            ssthresh = cwnd / 2;
            cwnd = ssthresh + 3;
            std::cout << "Fast Retransmit: CWND=" << cwnd << " SSTHRESH=" << ssthresh << std::endl;
        } else if (duplicate_ack_count > 3) {
            cwnd++;
            std::cout << "CWND increased during Fast Recovery: " << cwnd << std::endl;
        }
    }

    void on_new_ack() {
        if (duplicate_ack_count >= 3) {
            cwnd = ssthresh;
            std::cout << "Fast Recovery ends: CWND=" << cwnd << std::endl;
        }
        duplicate_ack_count = 0;
    }
};

int main() {
    TCPFastRecovery tcp(16, 8);
    tcp.on_duplicate_ack();
    tcp.on_duplicate_ack();
    tcp.on_duplicate_ack(); // fast retransmit should be triggered
    tcp.on_duplicate_ack(); // fast recovery - cwnd increases
    tcp.on_new_ack(); // end fast recovery
    return 0;
}
```

#### Összegzés
Az átvitelvezérlés és torlódáskezelés mechanizmusai kritikus fontosságúak a TCP megfelelő működéséhez és a hálózati erőforrások optimális kihasználásához. Az átvitelvezérlés biztosítja, hogy a címzett ne legyen túlterhelve, míg a torlódáskezelés megelőzi és kezelni is tudja a hálózati torlódásokat. A TCP fejlesztése során ezek a mechanizmusok állandó fejlesztéseknek és finomhangolásnak vannak kitéve, hogy megfeleljenek a növekvő hálózati igényeknek.

