4. Kapcsolatfelépítés és bontás

A számítógépes hálózatok működésének alapvető eleme a megbízható adatátvitel, amelyben a kapcsolatfelépítés és a kapcsolatbontás kulcsszerepet játszik. Az egyik legismertebb és legelterjedtebb protokoll, amely ezt biztosítja, a Transmission Control Protocol (TCP). Ennek két fontos művelete a háromlépéses kézfogás és a négylépéses kapcsolatbontás, amelyek garantálják az adatok biztonságos és pontos átvitelét a hálózaton keresztül. Ebben a fejezetben áttekintjük a TCP kapcsolatfelépítési mechanizmusát, megvizsgáljuk a háromlépéses kézfogás folyamatát, valamint részletesen bemutatjuk a kapcsolatbontási mechanizmusokat és az azokhoz kapcsolódó időzítési kérdéseket. Az alapos megértés érdekében mindkét folyamatot lépésről lépésre tárgyaljuk, példákkal szemléltetve a hálózatok működési elveit.

### 4. Kapcsolatfelépítés és bontás

#### 4.1 TCP háromlépéses kézfogás

A Transmission Control Protocol (TCP) háromlépéses kézfogása az egyik legfontosabb mechanizmus a megbízható hálózati kapcsolat létrehozásában. Ez a folyamat lehetővé teszi a két végpont – a kliens és a szerver – szinkronizálását és alapvető paraméterek megállapítását az adatátvitel előtt.

#### 4.1.1 Első lépés: SYN csomag küldése

Az első lépésben a kliens egy SYN (synchronize) csomagot küld a szervernek. Ez a csomag tartalmazza az initial sequence number (ISN) értékét, amely egy véletlenszerűen generált szám. Az ISN segítségével azonosítják a különböző csomagokat és nyomon követik az adatátvitel sorrendjét.

Példa egy egyszerű C++ programra, amely létrehoz egy TCP kapcsolatot és küld egy SYN csomagot:
```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in server_addr;

    sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
    if (sockfd < 0) {
        std::cerr << "Error creating socket" << std::endl;
        return -1;
    }

    server_addr.sin_family = AF_INET;
    server_addr.sin_port = htons(80); // example for HTTP port
    inet_pton(AF_INET, "192.168.1.1", &server_addr.sin_addr); // replace with server IP

    if (connect(sockfd, (struct sockaddr *) &server_addr, sizeof(server_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Connection failed" << std::endl;
        close(sockfd);
        return -1;
    }

    std::cout << "SYN packet sent" << std::endl;
    close(sockfd);
    return 0;
}
```
A fenti C++ kód használata során a `socket()` rendszerhívás létrehozza az endpointot, amelyen keresztül szeretnénk a kapcsolatot létrehozni. A `connect()` hívás a SYN csomagot küldi ki, mint első lépést a háromlépéses kézfogás folyamatában.

#### 4.1.2 Második lépés: SYN-ACK válasz

A második lépcsőben a szerver válaszol egy SYN-ACK csomaggal, amely tartalmazza a szerver saját ISN-jét és megerősíti a kliens ISN-jét az ACK (acknowledgment) mezőben. Itt kerül sor a kétirányú szinkronizációra, ahol a kliens és a szerver egyaránt létrehozza a saját adatfolyamának alapállapotát.

A SYN-ACK csomag felépítése a következőképpen történik:

- **SYN bit**: Beállítva, jelzi a szinkronizációs kísérletet.
- **ACK bit**: Beállítva, jelzi, hogy az előző ISN megerősítése történt.
- **ISN**: Szerver által generált kezdeti sorrendszám.
- **ACK mező**: Kliens által küldött ISN + 1.

A folyamat szemléltetésére nézzük meg a csomagstrukturát egy egyszerű diagram formájában:

```
Client -> SYN (SEQ=x)
Server -> SYN-ACK (SEQ=y, ACK=x+1)
```

#### 4.1.3 Harmadik lépés: Kliens ACK csomagja

A harmadik és egyben utolsó lépésben a kliens egy ACK csomagot küld a szervernek, amivel megerősíti a szerver ISN-jét, így létrejön a teljes kapcsolat. Ebben a helyzetben mindkét fél kész az adatátvitel megkezdésére.

A kliens által küldött ACK csomag tartalmazza:
- **ACK bit**: Beállítva, jelzi, hogy az előző SYN-ACK csomag megerősítése történt.
- **ACK mező**: Szerver ISN + 1.

Az alábbi diagram mutatja az utolsó lépést:

```
Client -> ACK (SEQ=x+1, ACK=y+1)
```

#### 4.1.4 Háromlépéses kézfogás befejezése C++ példával

Most nézzünk meg egy konkrét példát, hogyan történik meg a háromlépéses kézfogás egy egyszerű C++ programban. Tovább bővítjük a korábbi kódot:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in server_addr;

    sockfd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0);
    if (sockfd < 0) {
        std::cerr << "Error creating socket" << std::endl;
        return -1;
    }

    server_addr.sin_family = AF_INET;
    server_addr.sin_port = htons(80); // example for HTTP port
    inet_pton(AF_INET, "192.168.1.1", &server_addr.sin_addr); // replace with server IP

    if (connect(sockfd, (struct sockaddr *) &server_addr, sizeof(server_addr)) < 0) {
        std::cerr << "Connection failed" << std::endl;
        close(sockfd);
        return -1;
    }

    std::cout << "Connection established with SYN, SYN-ACK, and ACK" << std::endl;
    
    // Now the connection is established, and we can send/receive data
    
    // Example for clean up:
    close(sockfd);
    return 0;
}
```

A háromlépéses kézfogás után a kliens és szerver közötti kapcsolat felépül és kész az adatátvitelre. Az adatkapcsolat létrehozása egy összetett folyamat, amely biztosítja az átvitel biztonságát és megbízhatóságát. A kód használata során az `connect()` hívás kezeli az alapvető szintaxisok közötti csomagok küldését és fogadását, így magas szintű absztrakciót kínál a programozónak.

Az itt közölt példákban és mechanizmusokban bemutatott folyamatok rendkívül fontosak nemcsak a számítógépes hálózati rendszerek szempontjából, hanem a jövőbeni fejlesztések és optimalizációk céljából is. Ezek az alapvető protokollok biztosítják, hogy a hálózati kommunikáció stabil és hatékony legyen.

### 4. Kapcsolatfelépítés és bontás
#### - Kapcsolatbontási mechanizmusok (négylépéses folyamat, időzítés)

A Transmission Control Protocol (TCP) egy megbízható, kapcsolat-orientált protokoll, amely biztosítja az adatfolyamok hibamentes szállítását a kommunikáló felek között. A TCP kapcsolatbontási mechanizmus alapvetően egy négylépéses folyamatot követ, amely biztosítja a kapcsolat zökkenőmentes és szinkronizált lezárását mindkét fél részéről. Ennek során mindkét fél értesül a megszüntetésről és befejezi a függőben lévő tranzakciókat.

#### Négylépéses folyamat

A négylépéses kapcsolatbontás a következőképpen működik:

1. **FIN küldése**: Az egyik alkalmazás, amelyik le akarja zárni a kapcsolatot, FIN (finish) szegmenst küld a másik felé.
2. **ACK küldése**: A másik alkalmazás fogadja a FIN szegmenst, és egy ACK (acknowledgment) szegmenst küld vissza annak jelzésére, hogy megkapta a kérelmet.
3. **FIN küldése**: A másik alkalmazás szintén elküldi a saját FIN szegmensét, hogy jelezze, készen áll a kapcsolat lezárására.
4. **ACK küldése**: Az első alkalmazás fogadja a második FIN szegmenst és egy ACK szegmenst küld annak visszaigazolására.

Ez a folyamat biztosítja, hogy mindkét fél megfelelően lezárja a kapcsolatot, és az adatkommunikáció befejezetté válik. Az alábbiakban egy részletesebb példával illusztráljuk a folyamatot.

#### Példa a négylépéses folyamatra

Tegyük fel, hogy két számítógép, A és B, TCP kapcsolatban állnak. A kapcsolat lezárása a következő lépésekkel történik:

1. **A FIN szegmens küldése**:
   - A számítógép A úgy dönt, hogy le akarja zárni a kapcsolatot és egy FIN szegmenst küld B-nek.
   - A TCP fejróban egy FIN flag van, amely beállításra kerül, hogy jelezze a kapcsolat lezárásának kérelmét.

   ```cpp
   // Pseudo code for sending FIN in C++
   tcp_segment segment;
   segment.flags = FLAG_FIN;
   // Send the FIN segment to B (pseudo function)
   send_segment(segment, B);
   ```

2. **B ACK szegmens küldése**:
   - A számítógép B fogadja a FIN szegmenst és egy ACK szegmenst küld A-nak visszaigazolásképpen. Ennek jelzésére az ACK flag beállításra kerül a TCP fejróban, és az Ack mező az azonosító számot tartalmazza.

   ```cpp
   // Pseudo code for sending ACK in C++
   tcp_segment ack_segment;
   ack_segment.flags = FLAG_ACK;
   ack_segment.ack_number = segment.sequence_number + 1;
   // Send the ACK segment back to A
   send_segment(ack_segment, A);
   ```

3. **B FIN szegmens küldése**:
   - A későbbi időpontban, amikor B is készen áll a kapcsolat lezárására, FIN szegmenst küld A-nak. Hasonlóképpen a TCP fejró FIN flagje beállításra kerül.

   ```cpp
   // Pseudo code for B to send FIN
   tcp_segment fin_from_B;
   fin_from_B.flags = FLAG_FIN;
   // Send the FIN segment to A
   send_segment(fin_from_B, A);
   ```
   
4. **A ACK szegmens küldése**:
   - A fogadja a FIN szegmenst B-től és visszaküld egy ACK szegmenst, ezzel megerősítve, hogy megkapta a lezárási kérelmet.

   ```cpp
   // Pseudo code for A to send ACK
   tcp_segment final_ack_segment;
   final_ack_segment.flags = FLAG_ACK;
   final_ack_segment.ack_number = fin_from_B.sequence_number + 1;
   // Send the final ACK segment to B
   send_segment(final_ack_segment, B);
   ```

Ezután a kapcsolat megszűnik, miután mindkét fél megerősítette, hogy a lezárási szándékot fogadta és teljesítette.

#### Időzítési aspektusok

A kapcsolatbontás során különös figyelmet kell fordítani az időzítésre. Miután az egyik fél elküldi az ACK szegmenst a final FIN szegmensre válaszul, a kapcsolat nem záródik le azonnal. Ehelyett egy **TIME-WAIT** időszak következik, jellemzően 2 * MSL (Maximum Segment Lifetime), ami a legnagyobb idő, amitől kezdve egy TCP szegmens jelen lehet a hálózatban és érvényes lehet. Az MSL általában 2 percre (120 másodpercre) van állítva normál körülmények között, így a TIME-WAIT periódus 240 másodperc lehet.

Ez a TIME-WAIT időszak azért szükséges, mert biztosítja, hogy az összes késlekedett átviteli csomag, amelyek a kapcsolat részei voltak, elérkeznek a céljukhoz és nem keverednek össze egy új kapcsolatban. Ezen időszak végén a erőforrások felszabadulnak, és a kapcsolat ténylegesen megszűnik.

Egy C++ kód, amely ezt az időzítést kezeli, az alábbi lehet:

```cpp
#include <chrono>
#include <thread>

// Define the MAXIMUM_SEGMENT_LIFETIME (MSL) in seconds
const int MSL = 120;  // typically 2 minutes

void wait_ready_for_close() {
    // Wait for 2 * MSL during TIME-WAIT period
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(2 * MSL));
    // Now we can safely close the connection
}

// Example usage
int main() {
    // Simulate the TIME-WAIT period after the final ACK
    wait_ready_for_close();
    // Proceed to close the connection
    close_connection();
    return 0;
}
```

Ez a kód biztosítja, hogy a kapcsolat csak azután zárul le, hogy a TIME-WAIT időszak letelt, ezáltal megelőzve esetleges késleltetett csomagok okozta problémákat.

#### Összegzés

A TCP kapcsolat lezárása egy precíz és jól meghatározott folyamat, amely négy lépésből áll. Ennek során biztosítható, hogy mindkét fél megfelelően értesüljön a kapcsolat megszüntetéséről és az összes folyamatban lévő adatkommunikációs művelet befejeződjön. Ezenkívül a TIME-WAIT időzítés mechanizmusa további védelmet nyújt az esetlegesen késett TCP szegmensek miatt fennálló problémák ellen, biztosítva ezzel a hálózati stabilitást és az adatátvitel megbízhatóságát.

