6. Flow Control technikák

A számítógépes hálózatok hatékony működésének egyik kulcsfontosságú eleme az áramlásszabályozás, azaz a flow control. Ennek célja, hogy a küldő és fogadó közötti adatkommunikáció kiegyensúlyozott és zökkenőmentes legyen, megakadályozva, hogy a fogadónál túlterheltség lépjen fel. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk az áramlásszabályozás főbb technikáit, amelyek elősegítik az optimális adatátvitelt a hálózaton belül. Először megvizsgáljuk a windowing koncepcióját és az ablakméret beállításának fontosságát, majd a Sliding Window mechanizmus működését tárgyaljuk. Emellett kitérünk a Stop-and-Wait protokoll alapjaira és a Go-Back-N módszerre, amelyek különböző megközelítéseket kínálnak az adatfolyam kezelésére. Ezek az alapvető technikák nemcsak az adatátvitel hatékonyságát növelik, hanem hozzájárulnak a hálózati erőforrások optimális felhasználásához is.

## 6.1 Windowing és ablakméret beállítása

A hálózatok egyik alapvető technológiája a flow control, amely biztosítja, hogy az adatok hatékonyan és megbízhatóan áramoljanak az adó és a vevő között. A windowing mechanizmus és az ablakméret dinamikus beállítása kiemelt szerepet játszik ebben a folyamatban. Ez a fejezet részletesen foglalkozik a windowing mechanizmus működésével, az ablakméret beállításának szükségességével, valamint áttanulmányozza a gyakorlati megvalósítást átfogó példákkal.

### A Windowing Mechanizmus

A windowing technológia lehetővé teszi az adatok szegmentálását és a szegmensek egyidejű átvitelét. A folyamat során egy "ablak" méretet definiálunk, amely meghatározza az egyszerre továbbított szegmensek maximális számát anélkül, hogy elvárnánk az átvitt szegmensek visszaigazolását. Ezt az ablakot egyszerre csúsztatjuk előre, amikor egy-egy szegmens kézbesítéséről visszaigazolást kapunk.

A windowing mechanizmus két fő típusa a fix ablakméret és a dinamikus ablakméret. Az előbbi esetén a küldő és a fogadó előre meghatározott, állandó ablakméretet használnak. Az utóbbi esetén az ablakméret dinamikusan változik a hálózat feltételei alapján.

### Ablakméret beállítása

Az ablakméret beállítása kritikus feladat, amely jelentős hatást gyakorol a hálózat teljesítményére. Az optimális ablakméret segít minimalizálni a késleltetést (latency) és növelni a sávszélességet (bandwidth), különösen nagy távolságokat áthidaló vagy változó hálózati körülmények között. Az ablakméret dinamikus beállítása adaptív algoritmusok segítségével történik, mint például a TCP (Transmission Control Protocol) áramlásszabályozásnál használt algoritmusok: Slow Start, Congestion Avoidance, Fast Retransmit és Fast Recovery.

### Gyakorlati Megvalósítás C++-ban

Az alábbi példában bemutatjuk, hogyan lehet egy egyszerű windowing mechanizmust és ablakméret beállítást megvalósítani C++ programozási nyelven. Az egyszerűség kedvéért a példa nem fog összekapcsolódni tényleges hálózati kommunikációval, hanem szimulál egy alapszintű adatátviteli folyamatot.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <thread>
#include <chrono>

// Állapotok definiálása
enum SegmentStatus {
    NOT_SENT,
    SENT,
    ACKNOWLEDGED
};

class WindowingProtocol {
public:
    // Konstruktor: a szegmensek számát és a kezdeti ablakméretet veszi át
    WindowingProtocol(int num_segments, int window_size)
        : segments(num_segments, NOT_SENT), window_size(window_size), base(0), next_seq_num(0)
    {}

    // Simulált adatküldés
    void sendData() {
        while (base < segments.size()) {
            while (next_seq_num < base + window_size && next_seq_num < segments.size()) {
                segments[next_seq_num] = SENT;
                std::cout << "Segment " << next_seq_num << " sent.\n";
                next_seq_num++;
            }
            simulateACK();
            std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
        }
    }

    // ACK (Acknowledgment) fogadása és ablak csúsztatása
    void simulateACK() {
        if (base < segments.size() && segments[base] == SENT) {
            segments[base] = ACKNOWLEDGED;
            std::cout << "Segment " << base << " acknowledged.\n";
            base++;
        }
    }

private:
    std::vector<SegmentStatus> segments;
    int window_size;
    int base;
    int next_seq_num;
};

int main() {
    int num_segments = 10;
    int window_size = 3;

    WindowingProtocol protocol(num_segments, window_size);
    protocol.sendData();

    return 0;
}
```

### Példa Magyarázata

A fenti kód egy egyszerű ablakos protokoll szimulációját mutatja be. Az `enum SegmentStatus` segítségével három állapotot definiálunk a szegmensek számára: `NOT_SENT`, `SENT` és `ACKNOWLEDGED`. A `WindowingProtocol` osztály tartalmazza az összes szükséges mezőt és metódust a szegmensek kezelése, küldése és visszaigazolása érdekében.

- **Konstruktor:** A szegmensek számát és a kezdeti ablakméretet veszi át, majd inicializálja a megfelelő adatokat.
- **sendData():** Ez a metódus vezeti a szegmensek küldését és az ACK fogadását. Amíg vannak elküldetlen szegmensek, azokat elküldi, majd várja az ACK-t. Az egyszerű szimulációban 1 másodperces késleltetést használunk a folyamat láthatóbbá tétele érdekében.
- **simulateACK():** Szimulálja az ACK fogadását és az ablak csúsztatását.

A program futtatásával láthatjuk az adatáteresztési folyamatot és megérthetjük, hogyan működik az ablakméret beállítás a hálózati kommunikációban.

### Összegzés

Az ablakméret beállítása és a windowing mechanizmus alapvető elemei a hálózati flow control technikáknak. Az ablakméret megfelelő meghatározása és dinamikus beállítása kulcsfontosságú a sávszélesség maximalizálása és a késleltetés minimalizálása érdekében. Ennek megértése és gyakorlati megvalósítása elengedhetetlen a hatékony és megbízható hálózati kommunikáció megvalósításához.

### Sliding Window Mechanizmus

A sliding window mechanizmus a hálózati protokollokban, különösen a szállítási rétegben (4. réteg), egy elterjedt módszer a flow control és az error control megvalósítására. Ez a mechanizmus lehetővé teszi az adatok hatékony és megbízható átvitelét két hálózati végpont között, minimalizálva ezzel a késleltetéseket, miközben kontrollálja az átviteli sebességet és a hibák kezelését.

#### A Sliding Window alapjai

A sliding window mechanizmus során az adatok egy folyamatában több adatcsomagot küldenek egymás után anélkül, hogy megvárnák az egyes csomagok sikeres átvitelének visszaigazolását. Minden egyes csomagnak van egy egyedi sorszáma, és az adatokat küldő oldal egy ablakot (window) tart fent, amely meghatározza, hogy egyszerre hány csomag lehet "függőben" (tehát elküldve, de még nem visszaigazolt).

Az adatok fogadó oldala hasonló módon rendelkezik egy vevői ablakkal, amely meghatározza, hogy hány adatcsomagot tud egyszerre fogadni és feldolgozni. Amikor a fogadó oldal egy csomagot sikeresen fogad, visszaküld egy elismerést (ACK) a küldő oldalnak, amivel jelzi, hogy az adott sorszámú csomagot sikeresen átvette.

#### Operációs Mód

A sliding window operációját az alábbi lépésekben lehet leírni:

1. **Adatküldés**: Az adatokat küldő oldal egy sor csomagot küld, mindegyiket egyedi sorszámmal. Az ablak mérete határozza meg, hogy egyszerre mennyi csomag lehet függőben.
2. **Adatfogadás**: Az adatokat fogadó oldal megpróbálja fogadni a csomagokat, és minden sikeres fogadás után elismerést küld vissza.
3. **Csúsztatás**: Amikor a küldő oldal megkapja az elismerést, "csúsztatja" az ablakot (sliding), amely lehetővé teszi további csomagok küldését.

#### Sliding Window Például C++-ban

Az alábbi példakód egy egyszerű implementációt mutat a sliding window mechanizmusra C++ nyelven.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <chrono>
#include <thread>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

const int WINDOW_SIZE = 5;
const int TOTAL_FRAMES = 20;

std::mutex mtx;
std::condition_variable cv;

void send_data(int frame_id) {
    std::cout << "Sending frame: " << frame_id << std::endl;
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
}

void ack_received(int frame_id) {
    std::cout << "Acknowledgment received for frame: " << frame_id << std::endl;
}

void sender() {
    int window_start = 0;
    int window_end = WINDOW_SIZE - 1;
    std::vector<bool> acked(TOTAL_FRAMES, false);

    while (window_start < TOTAL_FRAMES) {
        for (int i = window_start; i <= window_end && i < TOTAL_FRAMES; ++i) {
            if (!acked[i]) {
                send_data(i);
            }
        }
        
        for (int i = window_start; i <= window_end && i < TOTAL_FRAMES; ++i) {
            std::unique_lock<std::mutex> lck(mtx);
            cv.wait_for(lck, std::chrono::milliseconds(500), [&]() { return acked[i]; });
        }
        
        while (acked[window_start] && window_start < TOTAL_FRAMES) {
            ++window_start;
            ++window_end;
        }
    }
}

void receiver() {
    for (int i = 0; i < TOTAL_FRAMES; ++i) {
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(150));
        std::unique_lock<std::mutex> lck(mtx);
        ack_received(i);
        cv.notify_all();
    }
}

int main() {
    std::thread sender_thread(sender);
    std::thread receiver_thread(receiver);

    sender_thread.join();
    receiver_thread.join();

    return 0;
}
```

#### Mechanizmus Részletezése

A fenti kód egy alapvető sliding window mechanizmust valósít meg:

1. **Adatkibocsátás**:
   - A `sender` függvény felelős az adatcsomagok küldéséért. Az ablakot a `window_start` és `window_end` változók határozzák meg. Egy ciklusban küldjük el az adatcsomagokat, majd megvárjuk az elismeréseket.

2. **Elismerések feldolgozása**:
   - A `receiver` függvény szimulálja az elismerések fogadását, amelyeket az `acked` vektor frissítése jelez.

3. **Ablak csúsztatása**:
   - Az ablak csúsztatása akkor történik, amikor a kezdő sorszámú csomag igazoltan megérkezett. Ezáltal új csomagok küldhetők.

#### Előnyök és Hátrányok

A sliding window mechanizmus egyik legnagyobb előnye, hogy maximalizálja a hálózati csatorna kihasználtságát azáltal, hogy nem vár minden csomag elismerésére, mielőtt újabbakat küld. Továbbá, ez a rendszer rugalmasságot biztosít a hibák kezelésében; ha egy csomag hibásan érkezik meg, csak az érintett csomagokat kell újraküldeni, nem az összeset.

Azonban ennek kivitelezése bonyolultabb a fizikailag sérült környezetekben, ahol a csomagvesztés és a hibák gyakoriak: ez növeli a komplexitást és az erőforrásigényt a hibakezelési mechanizmusokra.

Ez az alapos bemutatás és példa jól illusztrálja a sliding window mechanizmus működését és alkalmazását a hálózati átviteli rendszerekben.

### 6. Flow Control technikák

#### Stop-and-Wait protokoll és Go-Back-N

A hálózati protokollok egyik kritikus aspektusa az adatátvitel hatékonyságának és pontosságának biztosítása. Ebben a fejezetben a Stop-and-Wait és Go-Back-N protokollokkal foglalkozunk részletesen, amelyek az adatátviteli hibák kezelésére és az átvitel optimalizálására szolgálnak.

**Stop-and-Wait protokoll**

A Stop-and-Wait egy egyszerű, de hatékony flow control mechanizmus. Az alapötlete, hogy az adó elküld egy keretet, majd megvárja annak nyugtázását a vevőtől, mielőtt a következő keretet elküldené. A legfőbb előnye az egyszerűsége, azonban egyes esetekben komoly teljesítményproblémákat okozhat, főleg nagy késleltetési idők és magas átviteli sebességek esetén.

**Működési mechanizmus**

1. A küldő elküld egy keretet (frame).
2. A küldő vár, amíg a vevő nem küld egy nyugtázó üzenetet (ACK - Acknowledge).
3. Miután az ACK megérkezett, a küldő folytatja a következő keret küldésével.

### Példa C++ kóddal

Az alábbiakban egy egyszerű C++ implementáció található a Stop-and-Wait protokollra. Az implementáció szimuláció céljára készült, és nem tartalmazza a valódi hálózati kommunikációs elemeket.

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

std::mutex mtx;
std::condition_variable cv;
bool ack_received = false;

void receiver() {
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(2));  // Simulate processing time
    std::lock_guard<std::mutex> lock(mtx);
    ack_received = true;
    std::cout << "Receiver: ACK sent.\n";
    cv.notify_one();
}

void sender() {
    int frame_number = 1;
    while (frame_number <= 5) {
        {
            std::lock_guard<std::mutex> lock(mtx);
            std::cout << "Sender: Frame " << frame_number << " sent.\n";
            ack_received = false;
        }
        
        std::thread recv_thread(receiver);
        recv_thread.detach();

        std::unique_lock<std::mutex> lock(mtx);
        cv.wait(lock, [] { return ack_received; });

        std::cout << "Sender: ACK received for frame " << frame_number << ".\n";
        ++frame_number;
    }
}

int main() {
    sender();
    return 0;
}
```

**Go-Back-N protokoll**

A Go-Back-N a Stop-and-Wait egy fejlettebb változata, amely több keretet is képes küldeni egy időben, mielőtt az első keret nyugtázását megkapná. Ezzel jelentősen javítva a hálózat átbocsátóképességét. A protokoll lényege, hogy az adó egy ablakméretnek megfelelő számú keretet küldhet egyszerre, de ha egy hiba történik, akkor vissza kell térnie a hibás kerethez és újraküldeni az összes ezt követő keretet is.

**Működési mechanizmus**

1. Az adó több keretet küld egy időben, az ablakmérettől függően.
2. A vevő nyugtákat (ACK) küld minden helyesen érkezett keretre.
3. Ha az adó nem kap nyugtát egy adott keretre, akkor újraküld minden keretet a hibás kerettől kezdve.

### Példa C++ kóddal

Az alábbiakban egy egyszerű, szimulált C++ implementáció található a Go-Back-N protokollra.

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>
#include <vector>

const int WINDOW_SIZE = 4;
const int TOTAL_FRAMES = 10;
bool ack_received[TOTAL_FRAMES] = {false};

void receiver(int frame) {
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(500));  // Simulate processing time
    if (frame % 5 != 0) {  // Let's simulate a loss for every 5th frame
        std::cout << "Receiver: ACK for frame " << frame << std::endl;
        ack_received[frame] = true;
    } else {
        std::cout << "Receiver: Frame " << frame << " lost, no ACK sent.\n";
    }
}

void sender() {
    int next_frame_to_send = 0;
    int window_start = 0;

    while (window_start < TOTAL_FRAMES) {
        for (int i = 0; i < WINDOW_SIZE && next_frame_to_send < TOTAL_FRAMES; ++i) {
            if (next_frame_to_send < TOTAL_FRAMES) {
                std::cout << "Sender: Frame " << next_frame_to_send << " sent.\n";
                std::thread recv_thread(receiver, next_frame_to_send);
                recv_thread.detach();
                ++next_frame_to_send;
            }
        }

        // Wait for ACKs
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(2));

        bool all_acks_received = true;
        for (int i = window_start; i < next_frame_to_send; ++i) {
            if (!ack_received[i]) {
                std::cout << "Sender: No ACK for frame " << i << ", resending from this frame.\n";
                next_frame_to_send = i;
                all_acks_received = false;
                break;
            }
        }

        if (all_acks_received) {
            window_start += WINDOW_SIZE;
        }
    }
}

int main() {
    sender();
    return 0;
}
```

Ebben a példában a `receiver` függvény szimulálja a vevőt, amely időnként "elveszít" egy keretet, hogy demonstrálja, hogyan kezeli a Go-Back-N protokoll az elveszett keretek újraküldését.

Mindkét protokoll sajátos előnyökkel és hátrányokkal rendelkezik. Míg a Stop-and-Wait egyszerű és könnyen implementálható, addig a Go-Back-N sokkal hatékonyabb nagyobb hálózati átbocsátás esetén, bár összetettebb a működési mechanizmus és a hibakezelés. A választás az alkalmazás szükségleteitől és a hálózati környezettől függ.

