A hálózati forgalomszabályozás (congestion control) alapvető fontosságú minden modern számítógépes hálózat zavartalan működése szempontjából. A hálózati réteg, amely adatokat továbbít az egyik pontból a másikba, gyakran szembesül túlterheltséggel, amely komoly problémákhoz vezethet, például csomagvesztéshez, késleltetéshez és az általános teljesítmény romlásához. Ezen fejezet célja, hogy bemutassa a legfontosabb forgalomszabályozási algoritmusokat, amelyek segítenek ezen problémák kezelésében. A TCP Slow Start és a Congestion Avoidance mechanizmusok alapvető eszközök a forgalom dinamikus szabályozására, míg a Fast Retransmit és Fast Recovery eljárások a csomagvesztés hatékony kezelésére összpontosítanak. Ezen kívül a RED (Random Early Detection) és WRED (Weighted Random Early Detection) algoritmusok által kínált fejlett technikák lehetővé teszik a hálózati erőforrások finomhangolását és optimalizálását a stabil és hatékony adatátvitel érdekében. Ebben a fejezetben részletesen ismertetjük ezen algoritmusok működését, előnyeit és alkalmazási területeit, hogy teljes képet nyújtsunk a hálózati forgalomszabályozás összetett és kritikus szerepéről.

### 7. Congestion Control algoritmusok

#### 7.1. TCP Slow Start, Congestion Avoidance

A számítógépes hálózatokban a congestion control, azaz a torlódás-vezérlés különösen fontos szerepet játszik a hálózati teljesítmény optimalizálásában és a szolgáltatás minőségének fenntartásában. Az egyik legismertebb és legelterjedtebb torlódás-vezérlési mechanizmus, amelyet a Transmission Control Protocol (TCP) implementál, a TCP Slow Start és a Congestion Avoidance algoritmusok kombinációja.

**TCP Slow Start**

A TCP Slow Start mechanizmus célja az, hogy óvatosan növelje a szállított adat terhelést a hálózatban, hogy elkerülje a hirtelen kialakuló torlódásokat. A folyamat kezdetén a sender (küldő) a szállított adat mennyiségét, az úgynevezett congestion window-t (cwnd) exponenciálisan növeli minden egyes sikeresen továbbított és visszaigazolt (ACK) adatcsomag után.

1. **Kezdeti állapot**: A cwnd értéke kezdetben egy szegmens nagyságú.
2. **Exponenciális növekedés**: Minden egyes beérkező ACK csomag után a cwnd értékét egy szegmens nagysággal növeli. Ezáltal a cwnd értéke kezdetben 1 MSS (Maximum Segment Size) értékről gyorsan növekszik 2 MSS, 4 MSS, stb.

Formailag kifejezve:
$$ \text{cwnd} = \text{cwnd} + 1 $$
minden nyugtázott szegmens után.

Az alábbi C++ kódrészlet szemlélteti a TCP Slow Start folyamatát:

```cpp
#include <iostream>

void tcp_slow_start(int& cwnd, int ssthresh) {
    while (cwnd < ssthresh) {
        cwnd *= 2;
        std::cout << "Current cwnd: " << cwnd << " MSS" << std::endl;
    }
}

int main() {
    int cwnd = 1; // Initial cwnd in MSS
    int ssthresh = 8; // Example threshold value
    
    tcp_slow_start(cwnd, ssthresh);
    
    std::cout << "Slow Start phase ended with cwnd: " << cwnd << " MSS" << std::endl;
    return 0;
}
```

A fenti kód példázza, hogy hogyan növekszik a cwnd értéke exponenciálisan a Slow Start fázis során, amíg el nem éri a slow start threshold-ot (ssthresh).

**Congestion Avoidance**

Amikor a cwnd eléri vagy meghaladja az ssthresh értékét, a TCP átvált a Congestion Avoidance algoritmusra. Ebben a fázisban a cwnd növekedése lineáris lesz annak érdekében, hogy elkerüljük a gyorsan kialakuló torlódást a hálózatban.

Formailag kifejezve:
$$ \text{cwnd} = \text{cwnd} + \frac{1}{\text{cwnd}} $$

A növekedési ütem lassításának célja, hogy a hálózat kapacitásának megfelelően szabályozza a terhelést.

Az alábbi C++ kódrészlet bemutatja a Congestion Avoidance fázis működését:

```cpp
#include <iostream>

void tcp_congestion_avoidance(int& cwnd) {
    cwnd += 1 / cwnd;
    std::cout << "Current cwnd: " << cwnd << " MSS" << std::endl;
}

int main() {
    int cwnd = 8; // Initial cwnd in MSS starting from ssthresh value
    int max_window = 20; // Example maximum congestion window size
    
    while (cwnd < max_window) {
        tcp_congestion_avoidance(cwnd);
    }
    
    std::cout << "Congestion Avoidance phase ended with cwnd: " << cwnd << " MSS" << std::endl;
    return 0;
}
```

A fenti kód példázza, hogy a cwnd értéke hogyan növekszik lineárisan a Congestion Avoidance fázis során.

**Torlódási Események Kezelése**

Amikor torlódási eseményt észlelünk, például amikor csomag vesztést tapasztalunk (ez általában a time-out eseményekből vagy a duplikált ACK-ból derül ki), a TCP az alábbi lépéseket követi:

1. A ssthresh beállítása körülbelül a felére a cwnd aktuális értékének.
2. A cwnd értékének visszaállítása 1 MSS-re, és újraindítja a Slow Start algoritmust.

Az efféle visszaesés és visszaindulás (multiplikatív csökkentés és additív növekedés) segít megakadályozni a hosszú távú csomagveszteséget és hálózati torlódást.

Az alábbi C++ kódrészlet bemutatja, hogyan kezelhetünk egy torlódási eseményt:

```cpp
#include <iostream>

void handle_congestion_event(int& cwnd, int& ssthresh) {
    ssthresh = cwnd / 2;
    cwnd = 1;
    std::cout << "Congestion event handled. ssthresh: " << ssthresh << " MSS, cwnd reset to: " << cwnd << " MSS" << std::endl;
}

int main() {
    int cwnd = 16; // Current cwnd in MSS
    int ssthresh = 8; // Current slow start threshold
    
    handle_congestion_event(cwnd, ssthresh);
    
    std::cout << "After congestion event, cwnd: " << cwnd << " MSS, ssthresh: " << ssthresh << " MSS" << std::endl;
    return 0;
}
```

Az előző kódrészlet szemlélteti, hogy egy torlódási esemény észlelésére hogyan reagál a TCP algoritmus, visszaállítva a cwnd értékét, miközben a ssthresh értékét megfelezi.

**Gyakorlati Jelentőség**

A TCP Slow Start és a Congestion Avoidance algoritmusok alapvető szerepet játszanak a modern hálózatok stabilitásában és hatékonyságában. Az exponenciális növekedés a Slow Start fázisban lehetővé teszi a gyors skálázódást új kapcsolat kezdetén, míg a lineáris növekedés a Congestion Avoidance fázisban biztosítja a hosszú távú stabilitást. Az efféle dinamikus és adaptív torlódás-vezérlés lehetővé teszi a hálózati forgalom hatékony kezelést, minimalizálva a csomag elvesztést és maximalizálva a hálózati áteresztőképességet.

Ezeknek az algoritmusoknak a megértése elengedhetetlen a hálózati mérnökök és kutatók számára, akik a hálózati teljesítményt és szolgáltatás megbízhatóságát kívánják optimalizálni.

### 7.3 Fast Retransmit és Fast Recovery

A számítógép-hálózatok területén a TCP (Transmission Control Protocol) számos mechanizmust alkalmaz a megbízható adatátvitel biztosítása érdekében. Az egyik legkomplexebb és legérdekesebb része ennek a folyamatnak a torlódáskezelés, amelynek célja a hálózati erőforrások optimális kihasználása és a csomagvesztés minimalizálása. Ebben az alfejezetben részletesen tárgyaljuk a TCP Fast Retransmit és Fast Recovery mechanizmusait, amelyek kritikus szerepet játszanak ebben a folyamatban.

#### Fast Retransmit

A TCP Fast Retransmit mechanizmus célja, hogy gyorsan és hatékonyan reagáljon a hálózatban bekövetkező csomagvesztésre. A hagyományos TCP mechanizmusok esetében a küldő oldal úgy értesül a csomagvesztésről, hogy időzítőt indít az elküldött csomaghoz, és ha nem kap visszaigazolást (ACK) a megadott időn belül, akkor újraküldi a csomagot. Ez az időzítő azonban meglehetősen hosszú lehet, amely késedelmet okoz a hibakezelésben.

A Fast Retransmit ezt a problémát orvosolja úgy, hogy nem vár az időzítő lejártára. Ehelyett azonnal újraküldi a hiányzó csomagot, ha a küldő oldal három azonos sorrendi számot tartalmazó duplikált ACK üzenetet kap. Ez az eljárás lehetővé teszi a gyors felismerést és a csomagvesztésre történő azonnali reagálást, így növeli az adatátvitel hatékonyságát és csökkenti a késledelem mértékét.

A következő C++ példa bemutatja, hogyan valósítható meg a Fast Retransmit mechanizmus egyszerű TCP kapcsolaton:

```cpp
#include <iostream>
#include <map>
#include <queue>
#include <chrono>
#include <thread>

class TCPConnection {
public:
    TCPConnection() : nextSeqNum(0), expectedAck(0), dupAckCount(0) {}

    void sendPacket(int seqNum) {
        std::cout << "Packet sent with sequence number: " << seqNum << std::endl;
        sentPackets[seqNum] = std::chrono::steady_clock::now();
    }

    void receiveAck(int ackNum) {
        if (ackNum == expectedAck) {
            ++dupAckCount;
            if (dupAckCount == 3) {
                std::cout << "3 duplicate ACKs received, triggering Fast Retransmit for sequence number: " << ackNum << std::endl;
                sendPacket(expectedAck);
                dupAckCount = 0;
            }
        } else {
            expectedAck = ackNum + 1;
            dupAckCount = 0;
        }
    }

    void handleTimeout() {
        for (const auto& packet : sentPackets) {
            auto now = std::chrono::steady_clock::now();
            auto timeSinceSent = std::chrono::duration_cast<std::chrono::seconds>(now - packet.second).count();
            if (timeSinceSent >= timeOutDuration) {
                std::cout << "Timeout occurred, retransmitting packet with sequence number: " << packet.first << std::endl;
                sendPacket(packet.first);
            }
        }
    }

private:
    int nextSeqNum;
    int expectedAck;
    int dupAckCount;
    const int timeOutDuration = 3; // seconds for simplicity
    std::map<int, std::chrono::steady_clock::time_point> sentPackets;
};

int main() {
    TCPConnection tcpConnection;
    
    for (int i = 0; i < 5; ++i) {
        tcpConnection.sendPacket(i);
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
    }
    
    tcpConnection.receiveAck(0);
    tcpConnection.receiveAck(0);
    tcpConnection.receiveAck(0);

    tcpConnection.handleTimeout();

    return 0;
}
```

Ez a példa bemutatja, hogyan történhet meg a Fast Retransmit három duplikált ACK után. Ha az azonos ACK háromszor érkezik meg, a küldő oldal újraküldi a csomagot, és így csökkenti a hálózati késedelmet és a teljes átvitel idejét.

#### Fast Recovery

A Fast Recovery mechanizmus célja, hogy a csomagok gyors újraküldése mellett minimalizálja az ismétlődő adatküldési ciklusokat és optimalizálja a hálózati erőforrások kihasználását a torlódások enyhítése során. Amikor egy küldő három duplikált ACK-t kap, fel kell készülnie a sebesség csökkentésére a Slow Start algoritmushoz hasonlóan, de mivel a Fast Retransmit után kihasználta a hálózat kapacitását, a küldési sebességet nem kell drasztikusan csökkenteni.

A Fast Recovery mechanizmus a következő lépéseket követi:
1. A küldő azonnal újraküldi a hiányzó csomagot, amikor három duplikált ACK-t kap (Fast Retransmit).
2. Ezt követően a küldő fél a torlódási ablakot (cwnd) a felére csökkenti, de nem megy vissza teljesen a Slow Start állapotba.
3. Amíg újabb ACK-kat kap, amelyek a Fast Retransmit által újraküldött csomagot visszaigazolják, növeli a cwnd értékét, hogy a hálózat kihasználtsága optimális maradjon.

A följebb említett példa bővítésével a Fast Recovery mechanizmus beépítéséhez:

```cpp
...

    void receiveAck(int ackNum) {
        if (ackNum == expectedAck) {
            ++dupAckCount;
            if (dupAckCount == 3) {
                std::cout << "3 duplicate ACKs received, triggering Fast Retransmit for sequence number: " << ackNum << std::endl;
                sendPacket(expectedAck);
                ssthresh = cwnd / 2;
                cwnd = ssthresh + 3;  // Add three segments for the received three dup ACKs.
                dupAckCount = 0;
                inRecovery = true;
            }
        } else {
            expectedAck = ackNum + 1;
            if(inRecovery) {
                cwnd -= 1; // Decrement cwnd by 1 MSS for each additional dup ACK.
                if (expectedAck >= recover) {
                    cwnd = ssthresh;
                    inRecovery = false;
                }
            } else {
                cwnd++;
            }
            dupAckCount = 0;
        }
    }

...

private:
    int nextSeqNum;
    int expectedAck;
    int dupAckCount;
    int cwnd = 10; // Congestion window size in segments.
    int ssthresh = 20; // Slow start threshold in segments.
    int recover = 0; // Point to recover to.
    bool inRecovery = false;
    const int timeOutDuration = 3; // seconds for simplicity
    std::map<int, std::chrono::steady_clock::time_point> sentPackets;
};

...
```

A fenti kódban láthatjuk, hogy a `ssthresh` (Slow Start Threshold) felére csökkentésével és a `cwnd` újra beállításával az adatátvitel visszatéréseként a `ssthresh` és `cwnd` megfelelő értékei beállításra kerülnek.

A Fast Retransmit és Fast Recovery mechanizmusok kombinálása hatékony módszert nyújt a TCP számára a torlódások kezelésére és a hálózati teljesítmény optimalizálására. Ezek a mechanizmusok fontos összetevői a modern TCP implementációknak, lehetővé téve a gyors és megbízható adatátvitelt még torlódott hálózatokban is.

#### 7. Congestion Control algoritmusok

### - RED (Random Early Detection) és WRED (Weighted Random Early Detection)

A modern számítógépes hálózatokban a forgalomvezérlés és torlódás kezelés kritikus elemei a rendszer teljesítményének és stabilitásának fenntartásában. Az egyik legfontosabb mechanizmus, amely segíti a torlódások elkerülését és kezelését, a RED (Random Early Detection), valamint annak továbbfejlesztett változata, a WRED (Weighted Random Early Detection).

### RED (Random Early Detection)

A RED a torlódás elkerülésére szolgáló aktív várósoros menedzsment (Active Queue Management, AQM) algoritmus, amely célja a torlódás korai felismerése és kezelése, miközben még elkerülhető a sorok teljes megtelése. A RED alapötlete, hogy a várósor hosszának növekedésekor fokozatosan növeli a csomagok ejtési valószínűségét, hogy elkerülje a hirtelen torlódást.

#### RED működési elve

1. **Átlagos várósor hossz kiszámítása**: A RED nem azonnal reagál a várósor hosszának minden változására. Ehelyett egy súlyozott átlagot használ, amely az aktuális várósor hosszainak idősorozatából számolódik. Ezt az átlagos várósor hosszt ($\text{avg\_queue\_size}$) exponenciálisan simítják, hogy kiszűrjék a rövid távú kilengéseket.

2. **Csomag ejtési valószínűség kiszámítása**: Amikor egy új csomag érkezik, az aktuális átlagos várósor hossz alapján kiszámítják az ejtési valószínűséget ($P(d)$). A RED algoritmus megad két küszöbértéket: **min\_th** és **max\_th**. Ha az átlagos várósor hossz kisebb, mint **min\_th**, a csomagot mindig továbbítják. Ha meghaladja **max\_th** értéket, a csomagot mindig eldobják. Köztes értékek esetén az ejtési valószínűség a lineárisan interpolált érték és a maximális ejtési valószínűség ($P_{max}$) függvénye.

3. **Csomag döntéshozatal**: A kiszámított ejtési valószínűség alapján minden egyes csomagról eldönti a rendszer, hogy továbbítja-e vagy ejti.

#### RED algoritmus lépései

```cpp
#include <cmath>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

class REDQueue {
private:
    double min_th;      // Minimum threshold
    double max_th;      // Maximum threshold
    double max_p;       // Maximum probability
    double avg_queue_size;
    double weight;      // Weight for exponential averaging

public:
    REDQueue(double _min_th, double _max_th, double _max_p, double _weight)
        : min_th(_min_th), max_th(_max_th), max_p(_max_p), avg_queue_size(0.0), weight(_weight) {
        std::srand(std::time(nullptr)); // Seed for random number generator
    }

    bool enqueue(int queue_size, double incoming_packet_size) {
        // Exponential moving average for queue size
        avg_queue_size = (1 - weight) * avg_queue_size + weight * queue_size;

        // Calculate drop probability
        double drop_prob = 0.0;
        if (avg_queue_size < min_th) {
            drop_prob = 0.0; // No drop
        } else if (avg_queue_size >= max_th) {
            drop_prob = 1.0; // Full drop
        } else {
            // Linear interpolation
            drop_prob = max_p * (avg_queue_size - min_th) / (max_th - min_th);
        }

        // Random number [0, 1) for decision making
        double random_prob = std::rand() / static_cast<double>(RAND_MAX);
        return random_prob > drop_prob; // false => drop the packet, true => enqueue it
    }
};
```

A fenti kódrészlet mutatja be a RED Queue alapvető működését, amelyet a hálózati torlódás kezelésére használhatunk. A RED algoritmus előnye, hogy dinamikusan és adaptív módon reagál a hálózati terhelés változásaira és csökkenti a csomagvesztés valószínűségét.

### WRED (Weighted Random Early Detection)

A WRED a RED algoritmus továbbfejlesztése, amely különböző prioritásokat és osztályokat vesz figyelembe a forgalom kezelésekor. A WRED lehetővé teszi, hogy különböző forgalom osztályok eltérő ejtési valószínűségeket alkalmazzanak, ezzel elősegítve a szolgáltatásminőség (Quality of Service, QoS) fenntartását. 

#### WRED működési elve

WRED ugyanúgy működik, mint a RED, azzal a kiegészítéssel, hogy több küszöbértéket ($\text{min\_th}_i$, $\text{max\_th}_i$) és ejtési valószínűséget ($P_{max_i}$) határoz meg az egyes forgalom osztályokhoz. Ez lehetővé teszi a finomhangolt torlódás kezelést a QoS szintjétől függően.

#### Differenciált csomag ejtési példa WRED segítségével

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <tuple>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

class WREDQueue {
private:
    std::vector<std::tuple<double, double, double>> thresholds; // (min_th, max_th, max_p)
    double avg_queue_size;
    double weight; // Weight for exponential averaging

public:
    WREDQueue(const std::vector<std::tuple<double, double, double>>& _thresholds, double _weight)
        : thresholds(_thresholds), avg_queue_size(0.0), weight(_weight) {
        std::srand(std::time(nullptr)); // Seed for random number generator
    }

    bool enqueue(int queue_size, double incoming_packet_size, int traffic_class) {
        // Exponential moving average for queue size
        avg_queue_size = (1 - weight) * avg_queue_size + weight * queue_size;

        // Get the corresponding thresholds and max_p for the traffic class
        auto [min_th, max_th, max_p] = thresholds[traffic_class];

        // Calculate drop probability
        double drop_prob = 0.0;
        if (avg_queue_size < min_th) {
            drop_prob = 0.0; // No drop
        } else if (avg_queue_size >= max_th) {
            drop_prob = 1.0; // Full drop
        } else {
            // Linear interpolation
            drop_prob = max_p * (avg_queue_size - min_th) / (max_th - min_th);
        }

        // Random number [0, 1) for decision making
        double random_prob = std::rand() / static_cast<double>(RAND_MAX);
        return random_prob > drop_prob; // false => drop the packet, true => enqueue it
    }
};
```

Ebben a példában a WREDQueue osztály különböző forgalmi osztályokat támogat, amelyek különböző küszöbértékeket használnak a csomag ejtés valószínűségének meghatározásához. Ezáltal a hálózatban a magasabb prioritású forgalom előnnyel rendelkezik a kevésbé fontos forgalommal szemben, amikor torlódás lép fel. 

### Összegzés

A RED és WRED algoritmusok kulcsfontosságúak a modern hálózatok torlódás kezelésében és a forgalom optimalizálásában. A RED segítségével elérhetjük, hogy a torlódások fokozatosan alakuljanak ki, és megelőzhessük a váratlan kiemelkedéseket. A WRED továbbfejleszti ezt a koncepciót a forgalom osztályozásával, ami lehetővé teszi a QoS fenntartását, különböző szolgáltatási szintek biztosításával.

Ezek az algoritmusok kiemelkedő fontosságúak a hálózati teljesítmény fenntartásában, és a programozási példák segítségével megérthetjük, hogyan alkalmazzuk őket valós hálózati eszközökön.

