### 8. QoS (Quality of Service)

Ahogy a modern hálózatok egyre összetettebbé válnak, és a felhasználók egyre nagyobb elvárásokkal lépnek fel az adatátvitel minőségével szemben, a hálózatok tervezőinek és üzemeltetőinek szinte minden eddiginél fontosabb biztosítani a szolgáltatás minőségét, azaz a QoS-t (Quality of Service). A QoS lehetővé teszi, hogy a hálózati forgalom prioritást kapjon, ezzel garantálva, hogy az érzékeny alkalmazások, mint például a VoIP hívások, videokonferenciák vagy éppen valós idejű adatátvitel, zökkenőmentesen és a lehető legjobb minőségben működjenek. Ebben a fejezetben bemutatjuk, miért elengedhetetlen a QoS a modern hálózatok működéséhez, ismertetjük a legjellemzőbb QoS mechanizmusokat, mint például a Differenciált Szolgáltatásokat (DiffServ) és az Integrált Szolgáltatásokat (IntServ), valamint részletesen tárgyaljuk a forgalomformázás (Traffic Shaping) és a forgalomfelügyelet (Policing) módszereit. Tarts velünk, hogy jobban megértsd, miként lehet optimalizálni a hálózati teljesítményt és biztosítani a felhasználói élményt!

### 8. QoS (Quality of Service)

#### QoS alapjai és fontossága

A Quality of Service (QoS) a számítógépes hálózatok egyik kritikus fogalma, amely a hálózati erőforrások hatékony kezelését és biztosítását célozza meg a különböző típusú forgalmak számára. Manapság, ahol a hálózaton keresztüli adatátvitel sokféle alkalmazási területet lefed - a VoIP-től kezdve a streamingen át az ipari vezérlőrendszerekig - a QoS szükségessége és fontossága elengedhetetlenné vált. A QoS lehetőséget biztosít a hálózat adminisztrátorai számára, hogy különbséget tegyenek az egyes adatfolyamok között, és megfelelő prioritást, sávszélességet, késleltetést, jittert és csomagvesztési arányt biztosítsanak.

#### A QoS fontossága

A QoS kiemelt jelentőségét az alábbi főbb pontok tükrözik:

1. **Sávszélesség menedzsment**: Biztosítja, hogy az alkalmazások a szükséges sávszélességet kapják, különösen fontos a real-time alkalmazások, mint a VoIP és a videokonferencia esetében.
2. **Késleltetés (Latency)**: Kritikus paraméter olyan alkalmazások esetén, ahol az azonnali visszajelzés fontos. A QoS révén ezek az alkalmazások csökkentett késleltetési értékeket érhetnek el.
3. **Jitter kezelés**: A különösen fontos real-time adatátvitel során a QoS segít a jitter minimalizálásában. A jitter alkalmatlan bemenetet jelenthet például audio és video stream esetén.
4. **Csomagvesztés csökkentése**: A QoS mechanizmusok révén minimalizálható a csomagvesztés, ami különösen fontos olyan protokollok esetén, amelyek érzékenyek a csomagvesztésre, mint a UDP-re épülő alkalmazások.

#### QoS mechanizmusok

A QoS implementálása több mechanizmus segítségével érhető el, ezek közül a két legjellemzőbb a Differentiated Services (DiffServ) és az Integrated Services (IntServ).

##### Differentiated Services (DiffServ)

A DiffServ egy skálázható QoS mechanizmus, amely az adatcsomagokat különböző szolgáltatási osztályokba sorolja. Ez az IP headerben található DiffServ Code Point (DSCP) mező segítségével történik, ami lehetővé teszi akár 64 különböző szolgáltatási osztály definiálását.

Példaként nézzünk egy DiffServ implementációt C++-ban a Linux TC (Traffic Control) API segítségével:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <unistd.h>
#include <cstdlib>

void executeCommand(const std::string &command) {
    int result = std::system(command.c_str());
    if (result == -1) {
        std::cerr << "Error executing command: " << command << std::endl;
    }
}

int main() {
    std::string device = "eth0";
    
    // Clear existing qdisc
    executeCommand("tc qdisc del dev " + device + " root");

    // Add the root qdisc
    executeCommand("tc qdisc add dev " + device + " root handle 1: htb default 30");

    // Create classes
    executeCommand("tc class add dev " + device + " parent 1: classid 1:1 htb rate 100mbit");
    executeCommand("tc class add dev " + device + " parent 1:1 classid 1:10 htb rate 10mbit ceil 100mbit");
    executeCommand("tc class add dev " + device + " parent 1:1 classid 1:20 htb rate 20mbit ceil 100mbit");

    // Assign DSCP marks to each class
    executeCommand("tc filter add dev " + device + " protocol ip parent 1:0 prio 1 u32 match ip tos 0x70 0xff flowid 1:10");
    executeCommand("tc filter add dev " + device + " protocol ip parent 1:0 prio 1 u32 match ip tos 0x20 0xff flowid 1:20");

    std::cout << "DiffServ QoS setup complete." << std::endl;

    return 0;
}
```

##### Integrated Services (IntServ)

Az Integrated Services (IntServ) egy másik QoS mechanizmus, amely az állapotinformáció és a dedikált források foglalásának elvén alapszik. Az IntServ alapját a Resource Reservation Protocol (RSVP) képezi, amely lehetővé teszi az alkalmazások számára a hálózati erőforrások dinamikus foglalását.

Egy egyszerű RSVP üzenet küldésének C++ példáját nézzük meg:

```cpp
#include <iostream>
#include <rsvp-msg.h>
#include <rsvp-api.h>

int main() {
    // Initialize RSVP API
    rsvp_api_init();

    // Create a flow descriptor
    FlowSpec *flowSpec = rsvp_create_flow();
    flowSpec->rate = 1000000; // 1 Mbps
    flowSpec->burst = 10000;  // 10 KB
    flowSpec->min_ttl = 64;
    
    // Create a Sender Desc
    SenderDesc *sender = rsvp_create_sender();
    sender->address = "192.168.1.100";
    sender->port = 5000;
    sender->flow = flowSpec;
    
    // Create a Path message
    RSVP_Msg *pathMsg = rsvp_create_path(sender);

    // Send Path message
    rsvp_send_msg(pathMsg);

    std::cout << "RSVP Path message sent." << std::endl;

    return 0;
}
```

A fenti példák jól mutatják a DiffServ és IntServ QoS mechanizmusok gyakorlati implementációját, amelyek révén különböző szolgáltatási szinteket tudunk biztosítani a hálózaton áthaladó adatfolyamok számára.

#### Traffic Shaping és Policing

A Traffic Shaping és Policing olyan technikák, amelyeket a QoS implementálásakor alkalmazunk a hálózati forgalom szabályozására és kontrollálására.

**Traffic Shaping** a forgalom simítását jelenti, amely során a csomagok egy bufferben tárolódnak, és meghatározott ütemezés szerint kerülnek továbbításra. Ennek célja a csomagok egyenletes elosztása a forgalmi hullámok csillapítása érdekében.

**Policing** ezzel szemben a beérkező forgalom monitorozását, és esetenként eldobását vagy szankcionálását jelenti, hogy biztosítsuk a sávszélességi és prioritás-felelőségi szabályok érvényesülését.

Példa Traffic Shapingre egy Linux alapú hálózaton:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <unistd.h>
#include <cstdlib>

void executeCommand(const std::string &command) {
    int result = std::system(command.c_str());
    if (result == -1) {
        std::cerr << "Error executing command: " << command << std::endl;
    }
}

int main() {
    std::string device = "eth0";
    
    // Clear existing qdisc
    executeCommand("tc qdisc del dev " + device + " root");

    // Add the root qdisc
    executeCommand("tc qdisc add dev " + device + " root handle 1: tbf rate 50mbit burst 10kb latency 70ms");

    std::cout << "Traffic Shaping setup complete." << std::endl;

    return 0;
}
```

Példa Policingra egy Linux alapú hálózaton:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <unistd.h>
#include <cstdlib>

void executeCommand(const std::string &command) {
    int result = std::system(command.c_str());
    if (result == -1) {
        std::cerr << "Error executing command: " << command << std::endl;
    }
}

int main() {
    std::string device = "eth0";
    
    // Clear existing qdisc
    executeCommand("tc qdisc del dev " + device + " root");

    // Add the root qdisc for policing
    executeCommand("tc qdisc add dev " + device + " root handle 1: htb default 30");

    // Define a class to police
    executeCommand("tc class add dev " + device + " parent 1: classid 1:1 htb rate 10mbit ceil 100mbit");

    // Apply policing
    executeCommand("tc qdisc add dev " + device + " parent 1:1 handle 20: police rate 10mbit burst 10kb drop");

    std::cout << "Policing setup complete." << std::endl;

    return 0;
}
```

A fenti példák bemutatják, hogyan lehet programozás révén konkrét QoS mechanizmusokat implementálni C++ nyelvben, és rávilágítanak a QoS fontosságára a modern hálózatokban.

### 8. QoS (Quality of Service)

#### QoS mechanizmusok (DiffServ, IntServ)

A Quality of Service (QoS) mechanizmusok középpontjában az a szükséglet áll, hogy meghatározott hálózati forgalmaknak előre megadott szolgáltatási szinteket biztosítson. Ez különösen fontos real-time alkalmazások, mint például VoIP (Voice over IP) vagy videokonferenciák esetében, ahol a késleltetés, jitter és packet loss minimalizálása alapvető követelmény. Ebben az alfejezetben két fő QoS mechanizmust, a Differentiated Services Protocolt (DiffServ) és az Integrated Services Protocolt (IntServ), tárgyaljuk részletesen.

#### Differentiated Services (DiffServ)

A DiffServ alapvető célja, hogy egyszerűsített és skálázható QoS megoldást biztosítson. A DiffServ modell az IP csomagok fejlécében található Type of Service (ToS) vagy Differentiated Services Code Point (DSCP) mezők segítségével differenciálja a forgalmat. A DSCP mező 6 bit hosszú, így 64 különböző szolgáltatási szintek (service levels) konfiguálhatók.

**Példa a DSCP mező beállítására:**

A következő példában egy IP csomag DSCP mezőjét állítjuk be C++ nyelvben. Tegyük fel, hogy egy forgalom osztályt, például az Expedited Forwarding (EF) szolgáltatási osztályt kívánjuk használni. Az EF osztály DSCP értéke általában 46 (0b101110).

```cpp
#include <iostream>
#include <netinet/ip.h>  // For struct iphdr
#include <cstring>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/socket.h>
#include <unistd.h>

#define DSCP_EF 46

int main() {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in dest;
    struct iphdr *ip_header;
    char packet[4096];

    sockfd = socket(AF_INET, SOCK_RAW, IPPROTO_RAW);
    if (sockfd < 0) {
        perror("Socket creation failed");
        exit(1);
    }

    memset(packet, 0, 4096);
    ip_header = (struct iphdr*) packet;

    ip_header->version = 4;
    ip_header->ihl = 5;
    ip_header->tos = DSCP_EF << 2;  // Shift left to align with the TOS field
    ip_header->tot_len = sizeof(struct iphdr);
    ip_header->id = htons(54321);
    ip_header->ttl = 255;
    ip_header->protocol = IPPROTO_TCP;
    ip_header->saddr = inet_addr("192.168.1.1");
    ip_header->daddr = inet_addr("192.168.1.2");

    dest.sin_family = AF_INET;
    dest.sin_addr.s_addr = ip_header->daddr;

    if (sendto(sockfd, packet, ip_header->tot_len, 0, (struct sockaddr *)&dest, sizeof(dest)) < 0) {
        perror("Send failed");
        exit(1);
    } else {
        std::cout << "Packet sent successfully" << std::endl;
    }

    close(sockfd);
    return 0;
}
```
A DSCP érték beállítása után az egyes csomópontok (routerek, switch-ek) a DSCP érték alapján tudnak dönteni a csomagok kezeléséről, például prioritás alapján sorba rendezés (queuing), droppolási szabályok (dropping policies), stb.

##### DiffServ Domének és PHB-k

A DiffServ modell kulcselemei a Per-Hop Behaviors (PHB-k), melyek olyan előre definiált kezelési eljárások, amelyeket a hálózati eszközök a különböző DSCP értékekhez rendelnek. A leggyakoribb PHB típusok a következők:
1. **Default Forwarding (DF):** Alapértelmezett viselkedés (best effort szolgáltatás).
2. **Expedited Forwarding (EF):** Magas prioritású forgalom gyors továbbítása.
3. **Assured Forwarding (AF):** Különböző osztályokba (AF1x, AF2x, stb.) sorolt forgalom kezelése.

#### Integrated Services (IntServ)

Az IntServ mechanizmus célja konkrét és garantált forgalmi követelmények biztosítása minden egyes adatfolyam (flow) számára, ami részletes állapotkezelést (state information) igényel az összes hálózatban részt vevő eszközön. Az IntServ modell alapja a Resource ReSerVation Protocol (RSVP), amely egy jelelési protokoll a megfelelő hálózati erőforrások lefoglalására.

##### RSVP működése

Az RSVP a hálózat állapotának és erőforrások elérhetőségének figyelembe vételével dolgozik. Amikor egy új adatfolyam fogadása történik, az RSVP üzeneteket küld és visszaigazolásokat vár, hogy a szükséges erőforrások minden útvonali csomópontban rendelkezésre állnak.

**Példa RSVP üzenet küldésére:**

RSVP üzenetek formálása C++-ban bonyolult lehet, mert az RFC 2205-nek megfelelő protokoll részleteinek kezelését igényli. Az alábbi példa alapja egy egyszerű, hibakezelés nélküli üzenet küldése.

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/socket.h>
#include <unistd.h>

#define RSVP_MSG_TYPE_PATH 1

struct rsvp_msg {
    uint8_t version_flags;
    uint8_t msg_type;
    uint16_t checksum;
    uint16_t length;
    uint16_t reserved;
};

int main() {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in dest;
    struct rsvp_msg rsvp_packet;

    sockfd = socket(AF_INET, SOCK_RAW, IPPROTO_RSVP);
    if (sockfd < 0) {
        perror("Socket creation failed");
        exit(1);
    }

    memset(&rsvp_packet, 0, sizeof(struct rsvp_msg));
    rsvp_packet.version_flags = (1 << 4);  // Version 1
    rsvp_packet.msg_type = RSVP_MSG_TYPE_PATH;
    rsvp_packet.length = htons(sizeof(struct rsvp_msg));

    dest.sin_family = AF_INET;
    dest.sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.1.2");

    if (sendto(sockfd, &rsvp_packet, sizeof(rsvp_packet), 0, (struct sockaddr *)&dest, sizeof(dest)) < 0) {
        perror("Send failed");
        exit(1);
    } else {
        std::cout << "RSVP PATH message sent successfully" << std::endl;
    }

    close(sockfd);
    return 0;
}
```

##### Service Types

Az IntServ modellben két alapvető szolgáltatás típust különböztetünk meg:
1. **Guaranteed Service:** Garantált sávszélességet és késleltetést nyújt. Ez ideális olyan alkalmazások számára, amelyeknek meghatározott QoS követelményeket kell teljesíteniük.
2. **Controlled-Load Service:** A legjobb erőfeszítés (best-effort) szolgáltatás egy adott garantált szintű kiterjesztése. Akkor megfelelő, ha a forgami követelmények lazábbak.

Mindkét szolgáltatás típus az RSVP-re és a kapcsolódó állapot kezelésre épül, amely rendszerint méretezési problémákhoz vezet nagy hálózatokban, ezért a DiffServ modellt gyakrabban alkalmazzák nagy vállalati és szolgáltatói környezetben.

Összefoglalva, mind a DiffServ, mind az IntServ mechanizmusok fontos szerepet játszanak a QoS biztosításában, különböző előnyökkel és hátrányokkal bírnak skálázhatóság, kezelés és konkrét QoS igények szempontjából. Míg a DiffServ egyszerűbb és jobban skálázható megoldást kínál IP hálózatokban, az IntServ megbízhatóbb és teljesebb QoS garanciákat biztosít részletes állapotkezelés és sávszélesség foglalás segítségével.

### Traffic Shaping és Policing

A QoS (Quality of Service, Szolgáltatásminőség) egyik fontos aspektusa a hálózati forgalom kezelésében a hatékony sávszélesség-menedzsment. A Traffic Shaping és Policing két olyan alapvető technika, melyek lehetőséget biztosítanak a hálózati forgalom szabályozására, optimalizálására és a hálózati erőforrások megfelelő elosztására. Ezek a módszerek különösen fontosak a hálózatok túlterhelésének elkerülése érdekében, valamint az SLA-k (Service Level Agreements) biztosításában és fenntartásában. Ebben az alfejezetben részletezzük a Traffic Shaping és Policing koncepcióját, működését, és bemutatunk egy-egy programozási példát C++-ban.

#### Traffic Shaping

Traffic Shaping, más néven „sávszélesség formázás”, olyan technika, melynek célja a forgalom elosztásának szabályozása és optimalizálása egy meghatározott sávszélesség-korlát figyelembevételével. A Traffic Shaping alapvetően késleltetéseket vezet be a csomagok küldésében, hogy azok egyenletesebben érkezzenek a célállomáshoz. Ez a módszer segít a burst (kitöréses) típusú forgalom kisimításában, elkerülve a hálózati torlódásokat és csökkentve a packet loss (csomagvesztés) esélyét.

##### Traffic Shaping Mechanizmusok

1. **Token Bucket**: A token bucket algoritmus egy gyakran használt mechanizmus a Traffic Shaping végrehajtására. Alapelvét tekintve egy vödör (bucket) tartalmaz „tokeneket”, amelyek minden egyes időegységben egyenletesen töltődnek fel. Minden elküldött csomaghoz egy token szükséges; ha nincs elegendő token a vödörben, a csomagot késleltetik.

2. **Leaky Bucket**: A leaky bucket algoritmus hasonló, de ezzel minden csomagot egy „csőbe” helyeznek, melyből a csomagok egyenletes sebességgel folynak ki, függetlenül attól, hogy milyen sebességgel érkeztek be.

Az alábbi példa bemutatja egy egyszerű Traffic Shaping implementációját C++ nyelven, token bucket algoritmussal.

```cpp
#include <iostream>
#include <queue>
#include <thread>
#include <chrono>

class TokenBucket {
public:
    TokenBucket(int bucketSize, int tokenRate) : bucketSize(bucketSize), tokenRate(tokenRate) {
        tokens = 0;
        lastRefillTime = std::chrono::steady_clock::now();
    }

    bool allowPacket(int packetSize) {
        refillTokens();

        if (tokens >= packetSize) {
            tokens -= packetSize;
            return true;
        } else {
            return false;
        }
    }

private:
    int bucketSize;
    int tokenRate;
    int tokens;
    std::chrono::time_point<std::chrono::steady_clock> lastRefillTime;

    void refillTokens() {
        auto now = std::chrono::steady_clock::now();
        int duration = std::chrono::duration_cast<std::chrono::seconds>(now - lastRefillTime).count();
        int newTokens = duration * tokenRate;

        if (newTokens > 0) {
            tokens = std::min(bucketSize, tokens + newTokens);
            lastRefillTime = now;
        }
    }
};

int main() {
    TokenBucket bucket(10, 1); // 10 tokenes kapacitás, 1 token/másodperc töltési sebesség

    std::queue<int> packetQueue = {5, 3, 8, 6};

    while (!packetQueue.empty()) {
        int packetSize = packetQueue.front();

        if (bucket.allowPacket(packetSize)) {
            std::cout << "Packet of size " << packetSize << " is allowed to pass." << std::endl;
            packetQueue.pop();
        } else {
            std::cout << "Packet of size " << packetSize << " is delayed." << std::endl;
            std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
        }
    }

    return 0;
}
```

Ez a kód példa egy egyszerű token bucket algoritmust implementál, amely adott méretű csomagok áteresztésére szolgál meghatározott időközönként.

#### Policing

A Policing, ellentétben a Traffic Shapinggel, a forgalom szabályozásának olyan módszere, amely a csomagokat nem késlelteti, hanem egyszerűen dobja, ha azok túllépik a beállított paramétereket. A policing az illegitim forgalmakat eltávolítja vagy újrajelöli, hogy elkerülje a hálózati torlódások és az erőforrások túlzott kihasználásának hatásait.

##### Policing Mechanizmusok

1. **Token Bucket Policing**: A policing szintén lehet token bucket alapú, ahol a bejövő csomagokat a rendszer engedi át vagy dobja el tokenek alapján.
2. **Committed Information Rate (CIR)**: A policing általában egy meghatározott minimális sávszélességet (Committed Information Rate) használ a forgalom szabályozásához. Minden forgalom, amely túllépi ezt az értéket, eldobásra kerül.

Az alábbi példa bemutatja egy egyszerű policing implementációját C++ nyelven, token bucket algoritmussal.

```cpp
#include <iostream>
#include <queue>
#include <chrono>
#include <thread>

class Policier {
public:
    Policier(int bucketSize, int tokenRate) : bucketSize(bucketSize), tokenRate(tokenRate) {
        tokens = bucketSize;
        lastRefillTime = std::chrono::steady_clock::now();
    }

    bool policePacket(int packetSize) {
        refillTokens();

        if (tokens >= packetSize) {
            tokens -= packetSize;
            return true;
        } else {
            return false;
        }
    }

private:
    int bucketSize;
    int tokenRate;
    int tokens;
    std::chrono::time_point<std::chrono::steady_clock> lastRefillTime;

    void refillTokens() {
        auto now = std::chrono::steady_clock::now();
        int elapsedTime = std::chrono::duration_cast<std::chrono::seconds>(now - lastRefillTime).count();
        int newTokens = elapsedTime * tokenRate;

        if (newTokens > 0) {
            tokens = std::min(bucketSize, tokens + newTokens);
            lastRefillTime = now;
        }
    }
};

int main() {
    Policier policier(10, 1); // 10 token kapacitás, 1 token/másodperc újratöltési sebesség

    std::queue<int> packetQueue = {5, 3, 8, 6};

    while (!packetQueue.empty()) {
        int packetSize = packetQueue.front();

        if (policier.policePacket(packetSize)) {
            std::cout << "Packet of size " << packetSize << " is allowed to pass." << std::endl;
            packetQueue.pop();
        } else {
            std::cout << "Packet of size " << packetSize << " is dropped." << std::endl;
            packetQueue.pop();
        }

        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
    }

    return 0;
}
```

Ez a kód példa bemutatja a policing alkalmazását, ahol a token bucket algoritmust használjuk a forgalom szabályozására. Az illegitim csomagokat eldobja, ha nincs elegendő token.

#### Összefoglalás

A Traffic Shaping és Policing technikák alapvető szerepet játszanak a hálózati QoS biztosításában, különösen a burst típusú forgalom kisimításában és a hálózati erőforrások megfelelő elosztásában. Míg a traffic shaping elsősorban a forgalom késleltetésére és egyenletes elosztására koncentrál, addig a policing az illegitim forgalmak eldobásával szabályozza a hálózati terhelést. Mindkét módszer különösen fontos a hálózati torlódások elkerülése és az SLA-k betartása szempontjából. A fenti példák C++ nyelven szemléltetik ezen technikák alapvető megvalósítását, ami segít a koncepciók megértésében és alkalmazásában a valóságban.

