\newpage

# Áramlásvezérlés

## 6. Flow Control technikák 

Az adattovábbítás során elengedhetetlen, hogy hatékonyan szabályozzuk az adatfolyamot a forrás és a célállomás között. Ennek érdekében különböző áramlásvezérlési technikákat alkalmazunk, amelyek biztosítják az adatok megbízható és folyamatos áramlását, minimalizálva a veszteségeket és az átvitel során fellépő hibákat. Ebben a fejezetben mélyebben megvizsgáljuk a Flow Control technikák néhány kulcsfontosságú aspektusát, beleértve a Windowing mechanizmust és annak finomhangolását (ablakméret beállítását), valamint a Sliding Window mechanizmust, amely dinamikusan kezeli az adatok áramlását. Emellett tárgyaljuk a Stop-and-Wait protokollt, amely egyszerű, de hatékony megoldás az adatok átvitelének ellenőrzésére, valamint a Go-Back-N protokollt, amely továbbfejleszti az adatok kezelhetőségét és növeli az átviteli hatékonyságot. Ezek az eszközök kritikus szerepet játszanak az adatkommunikációban, különösen a hálózati rendszerek és a különféle adatkapcsolatok esetében.

### Windowing és ablakméret beállítása

Az ablakos folyamatvezérlés (Windowing) a hálózati kommunikáció egyik kulcsfontosságú technikája, mely jelentős szerepet játszik az adatátvitel hatékonyságának maximalizálásában. Ebben az alfejezetben részletesen bemutatjuk, hogyan működik a Windowing mechanizmus, és hogyan lehet optimalizálni az ablakméret beállítását annak érdekében, hogy minimalizáljuk az adatátvitel során fellépő késéseket és hatékonyabban kezeljük a hálózati forrásokat.

#### A Windowing alapjai

A Windowing mechanizmus alapját egy elcsúszó ablak (sliding window) képezi, amely lehetővé teszi, hogy a küldő fél több adatcsomagot (frames) küldjön egymás után anélkül, hogy minden egyes csomagra külön visszaigazolást (acknowledgment) kellene várnia. Ezzel a technikával jelentősen növelhető az adatátvitel hatékonysága, különösen a nagy távolságot áthidaló hálózati kapcsolatok esetében.

A sliding window technika lényege, hogy mind a küldő, mind a vevő fél egy-egy ablakot tart fenn, amely meghatározza, hogy egyszerre hány csomagot lehet elküldeni, illetve fogadni a visszaigazolásuk előtt. Az ablak mérete dinamikusan változhat a hálózati kondíciók és a rendszer terheltsége függvényében.

#### Ablakméret beállítása

Az ablak méretének beállítása kritikus pontja a Windowing mechanizmusnak. Ha az ablak túl kicsi, akkor a hálózat kihasználtsága nem lesz optimális, és az adatátvitel lassabb lehet a szükségesnél. Ezzel szemben egy túl nagy ablakméret a hálózat túlterhelését okozhatja, ami újraküldésekhez és csomagvesztéshez vezet.

##### A BDP (Bandwith-Delay Product) fogalmának megértése

Az optimális ablakméret beállításához először is meg kell értenünk a Bandwidth-Delay Product (BDP) fogalmát. A BDP az átviteli sávszélesség (bandwidth) és a hálózati késleltetés (delay vagy RTT - Round Trip Time) szorzataként értendő, és megadja azt a maximális mennyiségű adatot, amely az adott pillanatban a hálózatban lehet.

$$
BDP = \text{Bandwidth} \times \text{RTT}
$$

A BDP ismeretében az optimális ablakméret megközelíthető a következőképpen:

$$
\text{Window Size} = \frac{BDP}{\text{MSS}} \times \text{RTT}
$$

ahol MSS (Maximum Segment Size) a hálózaton átküldhető legnagyobb adatcsomag mérete.

##### Dinamikus ablakméret-algoritmusok

A gyakorlatban az ablak mérete dinamikusan változik a hálózati körülmények függvényében. Számos algoritmus létezik, amelyek automatikusan módosítják az ablakméretet. Ezek közé tartozik a TCP-t használó hálózatokban alkalmazott algoritmusok, mint például a Slow Start, a Congestion Avoidance, a Fast Retransmit és a Fast Recovery.

###### Slow Start és Congestion Avoidance

A Slow Start algoritmus kezdetben kis ablakmérettel indul, majd exponenciálisan növeli azt, amíg el nem éri a hálózati sávszélesség határait vagy amíg csomagvesztést nem detektál. Amikor ez bekövetkezik, a rendszer Congestion Avoidance módba vált, és lineárisan növeli az ablakméretet.

###### Fast Retransmit és Fast Recovery

Amikor csomagvesztést detektálnak, a Fast Retransmit algoritmus azonnal újraküldi az elveszett csomagot anélkül, hogy megvárná a timeoutot. Ezt követően a Fast Recovery algoritmus segítségével az ablakméret nem csökken vissza a kezdeti Slow Start értékre, hanem a meglévő ablakméretből kerül visszaállításra.

#### Példa C++ nyelvű implementációra

Bár ebben az alfejezetben nem kerül sor kódimplementációra, érdemes megemlíteni, hogy a windowing mechanizmus implementálása számos programozási kihívást rejt magában. Az alábbiakban rövid példa C++ nyelven bemutatja, hogyan lehet egy egyszerű Sliding Window mechanizmust létrehozni.

```cpp
#include <iostream>
#include <queue>
#include <thread>
#include <chrono>

constexpr int WINDOW_SIZE = 5;
constexpr int TOTAL_FRAMES = 20;

void sender(std::queue<int>& frames, int& acknowledged) {
    int next_seq_num = 0;
    while (next_seq_num < TOTAL_FRAMES) {
        while (frames.size() < WINDOW_SIZE && next_seq_num < TOTAL_FRAMES) {
            frames.push(next_seq_num);
            std::cout << "Sending frame: " << next_seq_num << std::endl;
            next_seq_num++;
        }
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(50));
    }
}

void receiver(std::queue<int>& frames, int& acknowledged, std::mutex& mtx) {
    while (acknowledged < TOTAL_FRAMES) {
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
        mtx.lock();
        if (!frames.empty()) {
            int frame = frames.front();
            frames.pop();
            acknowledged++;
            std::cout << "Acknowledging frame: " << frame << std::endl;
        }
        mtx.unlock();
    }
}

int main() {
    std::queue<int> frames;
    int acknowledged = 0;
    std::mutex mtx;

    std::thread sender_thread(sender, std::ref(frames), std::ref(acknowledged));
    std::thread receiver_thread(receiver, std::ref(frames), std::ref(acknowledged), std::ref(mtx));

    sender_thread.join();
    receiver_thread.join();

    return 0;
}
```

#### Következtetés

A ablakos folyamatvezérlés (Windowing) és az ablakméret beállítása kulcsfontosságú tényezők az adatátvitel optimalizálásában. Az optimális ablakméret meghatározásához figyelembe kell venni a BDP-t és dinamikusan kell alkalmazni az ablakméretet a különböző hálózati kondíciókhoz igazodva. Az olyan algoritmusok, mint a Slow Start, Congestion Avoidance, Fast Retransmit és Fast Recovery nélkülözhetetlen eszközök a hatékony adatátvitel biztosításában. Ahhoz, hogy e mechanizmusok hatékonyan működjenek, mélyen meg kell érteniük az alapvető elveket és képeseknek kell lenniük alkalmazni őket különböző környezetekben.

### Sliding Window mechanizmus

A Sliding Window mechanizmus az egyik leggyakrabban alkalmazott áramlásvezérlési technika, amely nagyban hozzájárul az adatátvitel hatékonyságának és megbízhatóságának növeléséhez. Ez a mechanizmus különösen fontos a számítógépes hálózatok terén, ahol a hálózati kondíciók és a csomagvesztések gyakran kiszámíthatatlanok. Ebben az alfejezetben részletesen megvizsgáljuk a Sliding Window mechanizmus működését, annak előnyeit és hátrányait, valamint konkrét példákon keresztül bemutatjuk a technika alkalmazását.

#### A Sliding Window mechanizmus alapelvei

A Sliding Window mechanizmus lényege, hogy mind a küldő, mind a fogadó fél egy-egy ablakot tart fenn, amely meghatározza, hogy egyszerre hány adatcsomagot lehet küldeni vagy fogadni. Az ablak lehet fix méretű vagy dinamikusan változó a hálózati feltételek függvényében. Az ablak mérete, vagy Windows Size, kulcsfontosságú tényező az átviteli hatékonyság szempontjából.

A Sliding Window mechanizmus két fő részből áll:

1. **Küldő ablak (Sender Window):** Ez az ablak meghatározza, hogy egyszerre hány csomagot lehet kiküldeni anélkül, hogy visszaigazolást várnánk a fogadó féltől.
2. **Fogadó ablak (Receiver Window):** Ez az ablak meghatározza, hogy a fogadó fél egyszerre hány csomagot képes befogadni és feldolgozni.

Mindkét ablak csúszik (sliding) az adatfolyam mentén, ahogy az adatok sikeresen továbbításra kerülnek és visszaigazolást kapnak.

#### A Sliding Window működési mechanizmusa

A Sliding Window mechanizmus részletes működésének bemutatása érdekében vegyünk egy példát, amely egyszerűsített formában szemlélteti, hogyan zajlik az adatkommunikáció e technika alkalmazásával.

1. **Kezdeti állapot:** Tegyük fel, hogy a küldő és a fogadó fél között egy egyszerű adatkapcsolat létesült, és az ablak mérete 4 csomag. A küldő fél kezdetben négy csomagot küld el (C1, C2, C3, C4).

2. **Adatküldés:** A küldő fél elküldi az első négy csomagot (C1, C2, C3, C4). Ezen csomagok sikeres küldése után a küldő fél "ablaka" előre csúszik, hogy újabb csomagokat küldhessen.

3. **Visszaigazolás (ACK):** A fogadó fél a csomagok fogadását követően visszaigazolásokat (ACK) küld. Például az első csomagra vonatkozó visszaigazolás elküldése után a küldő fél ablaka további egy lépést csúszik előre, és újabb csomagot küldhet.

4. **Új csomagok küldése:** A küldő fél továbbra is küldi az újabb csomagokat, ahogy a fogadó fél visszaigazolásokat küld. Ha a fogadó fél az első négy csomagot (C1, C2, C3, C4) sikeresen visszaigazolta, akkor a küldő fél a következő négy csomagot (C5, C6, C7, C8) küldheti.

A folyamat addig ismétlődik, amíg az összes csomag sikeresen továbbításra és visszaigazolásra nem kerül.

#### Előnyök és hátrányok

A Sliding Window mechanizmus számos előnnyel rendelkezik, ám alkalmazása során figyelembe kell venni bizonyos hátrányokat is.

**Előnyök:**

1. **Hatékonyság növelése:** A Sliding Window lehetővé teszi, hogy a küldő fél folyamatosan küldjön adatokat anélkül, hogy minden egyes csomagra külön visszaigazolást várna, ezzel növelve a hálózat kiaknázottságát és az adatátvitel hatékonyságát.

2. **Jobb sávszélesség-kihasználtság:** A hálózat sávszélessége jobban kihasználható, mivel a küldő fél több csomagot is küldhet, mielőtt megkapná a visszaigazolásokat.

3. **Hibajavítás:** A Sliding Window mechanizmus lehetővé teszi a hibák detektálását és korrigálását, mivel a csomagok visszaigazolása alapján könnyen azonosíthatók az elveszett vagy sérült csomagok.

**Hátrányok:**

1. **Komplexitás:** A Sliding Window megvalósítása és menedzselése összetett lehet, különösen akkor, ha különböző hálózati feltételek mellett kell működnie.

2. **Késleltetés:** Bár a Sliding Window növeli az adatátvitel hatékonyságát, a késleltett visszaigazolások problémát jelenthetnek nagy távolságú kapcsolat esetén, mivel a küldő fél az ablak méretének határain belül kell, hogy maradjon.

#### Algoritmusok és optimalizáció

A Sliding Window mechanizmus működésének további optimalizálása érdekében számos algoritmus és technika létezik. Nézzünk meg néhány fontosabbat:

##### Go-Back-N

A Go-Back-N protokoll egy olyan Sliding Window alapú technika, ahol a küldő fél akár N számú csomagot is elküldhet anélkül, hogy visszaigazolást várna. Ha azonban egy csomag hibásnak bizonyul vagy elveszik, akkor a küldő fél az elveszett csomagtól kezdve újraküldi az összes rákövetkező csomagot.

```cpp
void goBackN(std::vector<int> packets, int windowSize) {
    int base = 0;
    int nextSeqNum = 0;

    while (base < packets.size()) {
        while (nextSeqNum < base + windowSize && nextSeqNum < packets.size()) {
            sendPacket(packets[nextSeqNum]);
            nextSeqNum++;
        }

        while (base < nextSeqNum) {
            if (isACKReceived(base)) {
                base++;
            } else {
                // Retransmit all packets in the window
                for (int i = base; i < nextSeqNum; ++i) {
                    sendPacket(packets[i]);
                }
                break;
            }
        }
    }
}
```

##### Selective Repeat

A Selective Repeat protokoll egy másik változata a Sliding Window mechanizmusnak, ahol a küldő fél a hibás vagy elveszett csomagokat szelektíven küldi újra, ahelyett, hogy az összes rákövetkező csomagot újraküldené.

```cpp
void selectiveRepeat(std::vector<int> packets, int windowSize) {
    std::vector<bool> ackReceived(packets.size(), false);
    int base = 0;

    while (base < packets.size()) {
        for (int i = base; i < base + windowSize && i < packets.size(); ++i) {
            if (!ackReceived[i]) {
                sendPacket(packets[i]);
            }
        }

        // Check for ACKs
        for (int i = base; i < base + windowSize && i < packets.size(); ++i) {
            if (isACKReceived(i)) {
                ackReceived[i] = true;
            }
        }

        // Slide the window
        while (base < packets.size() && ackReceived[base]) {
            base++;
        }
    }
}
```

#### Következtetések

A Sliding Window mechanizmus egy hatékony és megbízható módszer az adatátvitel optimalizálására és koordinálására. Ez a technika lehetővé teszi a hálózat sávszélességének jobb kihasználását, javítja az átviteli sebességet és hibajavítási képességeket biztosít. Ugyanakkor a Sliding Window alkalmazása összetett és gondos tervezést igényel, különösen nagy adatforgalmú és távolságú kapcsolatok esetén. Mindazonáltal, megfelelő algoritmusok és technikák alkalmazásával a Sliding Window mechanizmus jelentős mértékben hozzájárulhat az adatátvitel hatékonyságának növeléséhez a hálózati kommunikációban.

### Stop-and-Wait protokoll és Go-Back-N

Az adatátvitel során a másik gyakran alkalmazott áramlásvezérlési technika a Stop-and-Wait és a Go-Back-N protokoll. Ezek a protokollok különösen hatékonynak bizonyultak a megbízható és szabályozott adatátvitel biztosításában. Ebben az alfejezetben részletesen bemutatjuk a Stop-and-Wait és a Go-Back-N protokoll működését, előnyeit és hátrányait, valamint összehasonlítjuk őket egymással. Ezen kívül példakódokat is bemutatunk C++ nyelven, hogy szemléltessük a gyakorlati alkalmazást.

#### Stop-and-Wait protokoll

##### A Stop-and-Wait alapelvei

A Stop-and-Wait protokoll az egyik legegyszerűbb áramlásvezérlési mechanizmus. Ebben a protokollban a küldő fél egyszerre egy adatcsomagot küld, majd megvárja annak visszaigazolását (ACK) a fogadó féltől mielőtt a következő adatcsomagot elküldené. Ez a folyamat ismétlődik mindaddig, amíg minden adat sikeresen át nem kerül.

##### Működési mechanizmus

1. **Adatküldés:** A küldő fél elküldi az adatcsomagot az azonosítóval (sequence number), majd várakozik a visszaigazolásra.
2. **Visszaigazolás (ACK):** A fogadó fél fogadja az adatcsomagot, és visszaigazolást küld a küldő fél számára az adott azonosítóval.
3. **Új csomag küldése:** Miután a küldő fél megkapta a visszaigazolást, elküldi a következő adatcsomagot.

Az alábbi ábra szemlélteti az Stop-and-Wait protokollt:

```
Küldő        -> Csomag (0)  -> Fogadó
Küldő        <- ACK (0)     <- Fogadó
Küldő        -> Csomag (1)  -> Fogadó
Küldő        <- ACK (1)     <- Fogadó
```

##### Előnyök és hátrányok

**Előnyök:**
1. **Egyszerűség:** A Stop-and-Wait protokoll nagyon egyszerű, könnyen implementálható és megérthető.
2. **Megbízhatóság:** Minden egyes csomagot külön visszaigazolás követ, így garantálható az adatok megbízható továbbítása.

**Hátrányok:**
1. **Alacsony hatékonyság:** A Stop-and-Wait protokoll nem használja ki teljes mértékben a hálózati sávszélességet, mivel a küldő félnek minden egyes csomag elküldése után meg kell várnia a visszaigazolást.
2. **Késleltetés:** A nagy távolságú hálózatok esetében az összes adatcsomagra vonatkozó visszaigazolások közötti várakozási idő jelentős késleltetést eredményezhet.

#### Go-Back-N protokoll

##### A Go-Back-N alapelvei

A Go-Back-N protokoll a sliding window mechanizmus egyik változata, amely nagyobb hatékonyságot ígér a Stop-and-Wait protokollhoz képest. Ebben a protokollban a küldő fél egyszerre akár N adatcsomagot is elküldhet anélkül, hogy visszaigazolást várna. Azonban ha bármelyik csomag hibás vagy elveszik, a küldő fél újraküldi az elveszett vagy hibás csomagtól kezdődően az összes rákövetkező csomagot (ezért nevezik Go-Back-N-nek).

##### Működési mechanizmus

1. **Adatküldés:** A küldő fél elküld több adatcsomagot azonosítóikkal (sequence number), a fogadó fél pedig fogadja ezeket.
2. **Visszaigazolás (ACK):** A fogadó fél az egyes csomagok fogadása után küld visszaigazolást (ACK) az utolsó sikeresen fogadott csomagra vonatkozóan.
3. **Hibakezelés:** Ha egy csomag hibás vagy elveszik, a fogadó fél nem küldi vissza az elmaradt csomag visszaigazolását, és a küldő fél az összes csomagot újraküldi az elmaradt csomagtól kezdve.

##### Példa működésre

Tegyük fel, hogy egy küldő fél egyszerre három adatcsomagot küld egy fogadó félnek:

```
Küldő        -> Csomag (0)  -> Fogadó
Küldő        -> Csomag (1)  -> Fogadó
Küldő        -> Csomag (2)  -> Fogadó
Küldő        <- ACK (0)     <- Fogadó
Küldő        <- ACK (1)     <- Fogadó
Küldő        <- ACK (2)     <- Fogadó
```

Most nézzük meg, mi történik, ha a második csomag elveszik:

```
Küldő        -> Csomag (0)  -> Fogadó
Küldő        -> Csomag (1)  -> Nem ér el a fogadóhoz
Küldő        -> Csomag (2)  -> Fogadó
Küldő        <- ACK (0)     <- Fogadó
Küldő        <- Nem érkezik ACK (1) 
Küldő        <- Nem érkezik ACK (2)
Küldő        -> Csomag (1) újraküldés -> Fogadó
Küldő        -> Csomag (2) újraküldés -> Fogadó
Küldő        <- ACK (1) újraküldés    <- Fogadó
Küldő        <- ACK (2) újraküldés    <- Fogadó
```

##### Előnyök és hátrányok

**Előnyök:**
1. **Jó sávszélesség-kihasználtság:** A Go-Back-N protokoll jobb sávszélesség-kihasználtságot biztosít, mint a Stop-and-Wait, mivel egyszerre több csomag továbbítását teszi lehetővé.
2. **Kisebb késleltetés:** A küldő fél nem vár minden egyes csomag után visszaigazolást, így csökken a várakozási idő és hatékonyabb az adatforgalom.

**Hátrányok:**
1. **Csomag újraküldések:** Egy elveszett vagy hibás csomag miatt a küldő fél újra küldi az összes rákövetkező csomagot, ami további hálózati forgalmat generál.
2. **Komplexitás:** A Go-Back-N protokoll bonyolultabb a Stop-and-Wait-nál, mivel kezelnie kell a csúszó ablakkal kapcsolatos mechanizmusokat és az adatcsomagok újraküldését.

#### Példa C++ nyelvű implementációra

Az alábbiakban bemutatunk egy egyszerű C++ nyelvű példát, amely szemlélteti a Go-Back-N protokoll működését.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <thread>
#include <chrono>

constexpr int WINDOW_SIZE = 3; // Ablakméret
constexpr int TOTAL_PACKETS = 10;

void sendPacket(int seqNum) {
    std::cout << "Sending packet: " << seqNum << std::endl;
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100)); // Szimulált késleltetés
}

bool isACKReceived(int seqNum) {
    // Szimulált ACK fogadás
    static int lostPacket = 5;
    return seqNum != lostPacket;
}

void goBackNProtocol() {
    int base = 0;
    int nextSeqNum = 0;
    int totalPackets = TOTAL_PACKETS;

    while (base < totalPackets) {
        while (nextSeqNum < base + WINDOW_SIZE && nextSeqNum < totalPackets) {
            sendPacket(nextSeqNum);
            nextSeqNum++;
        }

        bool ackReceived = false;
        for (int i = base; i < nextSeqNum; ++i) {
            if (isACKReceived(i)) {
                base++;
                ackReceived = true;
            } else {
                // Újraküldés az összes csomagból az elveszettől kezdve
                std::cout << "Packet lost at: " << i << ". Resending from " << base << std::endl;
                nextSeqNum = base; // Újraküldés a legrégebbi el nem ismert csomagtól
                break;
            }
        }

        if (!ackReceived) {
            std::cout << "Timeout. Resending from " << base << std::endl;
            nextSeqNum = base;
        }
    }
}

int main() {
    goBackNProtocol();
    return 0;
}
```

#### Összehasonlítás és következtetések

A Stop-and-Wait és a Go-Back-N protokoll két különböző áramlásvezérlési technika, amelyek különböző környezetekben eltérő előnyöket és hátrányokat kínálnak. A Stop-and-Wait egyszerűsége és megbízhatósága miatt ideális lehet kis adatforgalmú vagy egyszerűbb hálózatok számára, ahol a késleltetés nem kritikus tényező. Ezzel szemben a Go-Back-N protokoll nagyobb adatforgalmú, széles sávszélességű és nagy késleltetésű hálózatok esetén hatékonyabb, mivel jobban kihasználja a hálózati kapacitást és csökkenti a késleltetést.

Mindkét protokoll alkalmazási lehetőségeit nagyban befolyásolja a konkrét hálózati környezet és az adott alkalmazás követelményei. Éppen ezért fontos, hogy a fejlesztők alaposan megértsék a különböző áramlásvezérlési technikák működését és azokat megfelelően alkalmazzák a kívánt célok elérése érdekében.

