\newpage

## 8. QoS (Quality of Service)

Az interneten és különféle hálózatokon áthaladó adatforgalom iránti egyre növekvő igények, valamint a különböző alkalmazások eltérő minőségi követelményei teszik nélkülözhetetlenné a QoS (Quality of Service) alkalmazását. A QoS olyan hálózati technológiák és mechanizmusok összessége, amelyeken keresztül biztosítható, hogy bizonyos alkalmazások és szolgáltatások prioritást élvezzenek, és a lehető legjobb teljesítményt nyújtsák még nagy forgalom esetén is. A megfelelő QoS beállítások segítenek minimálisra csökkenteni a késleltetést, csomagvesztést és jittert, amelyek mind kritikus tényezők lehetnek videokonferenciák, online játékok vagy VoIP szolgáltatások esetén. Ebben a fejezetben megismerkedünk a QoS alapjaival, jelentőségével, valamint a legfontosabb QoS mechanizmusokkal, mint a DiffServ és IntServ. Részleteiben tárgyaljuk az olyan technikákat is, mint a Traffic Shaping és Policing, amelyek kulcsfontosságúak a hálózati erőforrások optimális kihasználása és a szolgáltatásminőség fenntartása érdekében.

### QoS alapjai és fontossága

A QoS (Quality of Service) az informatikai és távközlési rendszerekben alkalmazott olyan gyűjtőfogalom, amely a hálózati erőforrások kezelésére és prioritásos elosztására irányul. A cél az, hogy biztosítsuk a hálózaton keresztül áthaladó különböző típusú adatforgalom számára a szükséges minőségi feltételeket. A hagyományos Best-Effort modellben minden forgalom egyformán kezelődik, ami csomagvesztéshez, késleltetéshez és jelentős változásokhoz (jitter) vezethet a hálózati teljesítményben. A QoS szükségessége leginkább az olyan időérzékeny alkalmazások esetében válik nyilvánvalóvá, mint a VoIP hívások, videokonferenciák és az online játékok, ahol a felhasználói élmény jelentős mértékben függ a hálózat által nyújtott teljesítménytől.

#### QoS fogalmi áttekintés

A QoS megvalósítása több összetevőből áll, amelyek közös célja, hogy különböző prioritási szinteket határozzanak meg az eltérő típusú forgalom számára. Ennek érdekében különböző mechanizmusokat és protokollokat alkalmaznak, ideértve a forgalom osztályozását, forgalomszabályozást, prioritáskezelést és a rendelkezésre álló erőforrások optimális kiosztását. A QoS három fő, egymást kiegészítő szinten működhet: az alkalmazási szinten, a hálózati szinten és az eszköz szinten.

**1. Alkalmazási szint:** Az alkalmazások különböző QoS követelményekkel rendelkeznek, például a videótartalmak általában nagy sávszélességet és alacsony késleltetést igényelnek.

**2. Hálózati szint:** Itt a hálózati eszközök, mint például routerek és switchek, különböző mechanizmusokat alkalmaznak a forgalom irányítására és kezelésére.

**3. Eszköz szint:** A hálózati eszközök hardveres és szoftveres erőforrásai kerülnek optimális kihasználásra, hogy biztosítsák az egyes csomagok megfelelő kezelését.

#### QoS mérőszámok és paraméterek

A QoS értékeléséhez és megvalósításához különböző mérőszámokat és paramétereket használnak, amelyek segítségével meghatározhatók és garantálhatók az elvárt szolgáltatásminőségi szintek. Az alábbiakban ezek közül a legfontosabbakat tárgyaljuk:

**Késleltetés (Latency):** Ez az idő, amely egy adatcsomagnak a hálózaton keresztüli áthaladásához szükséges. Alacsony késleltetés kritikus fontosságú például VoIP szolgáltatások és online játékok esetében.

**Csomagvesztés (Packet Loss):** Az adatcsomagok elvesztése közben áthaladnak a hálózaton. A csomagvesztés általánosságban rossz felhasználói élményt eredményezhet, különösen multimédiás tartalmak esetében.

**Variancia (Jitter):** Az adatcsomagok érkezési idejének ingadozása a hálózaton. Az alacsony jitter fontos például élő videostreaming és VoIP hívásoknál, mivel a nagy variancia késleltetéshez és kockáza továbbá csomagvesztéshez és rossz minőségű szolgáltatáshoz vezethet.

**Sávszélesség (Bandwidth):** Az az adatátviteli kapacitás, amit egy hálózat biztosítani tud. A QoS eszközök ezt figyelik és szükség esetén sávszélességet foglalnak le speciális alkalmazások számára.

#### QoS Mechanizmusok

A QoS megvalósításához különböző technikákat alkalmaznak a hálózatban. A legfontosabbak közé tartozik a Differentiated Services (DiffServ) és az Integrated Services (IntServ).

**Differentiated Services (DiffServ):** Ez a megközelítés forgalom osztályozást és priorizálást biztosít. A DiffServ elv alkalmazásával a hálózati csomagok egyéni mezőkben kapják meg prioritási szintjüket. Ezeket különálló forgalmi osztályokba sorolják és ezek alapján differenciált szolgáltatási szinteket biztosítanak. A DiffServ rendszer általában osztálymezejét Traffic Class vagy Differentiated Services Code Point (DSCP) bit mezőn keresztül valósítja meg. Az alábbi példakód egy egyszerű DiffServ osztályozást mutat be C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>

enum class DSCP {
    EF = 46, // Expedited Forwarding
    AF41 = 34, // Assured Forwarding
    BE = 0 // Best Effort
};

void processPacket(int dscp_value) {
    DSCP dscp = static_cast<DSCP>(dscp_value);
    switch(dscp) {
        case DSCP::EF:
            std::cout << "Processing expedited forwarding packet\n";
            break;
        case DSCP::AF41:
            std::cout << "Processing assured forwarding packet\n";
            break;
        case DSCP::BE:
            std::cout << "Processing best effort packet\n";
            break;
        default:
            std::cout << "Unknown DSCP value\n";
            break;
    }
}

int main() {
    int packet_dscp = 34; // Example DSCP value for AF41
    processPacket(packet_dscp);
    return 0;
}
```

**Integrated Services (IntServ):** Az IntServ egy régebbi megközelítés, amelyben minden egyes adatfolyam számára külön erőforrás allokáció történik. Az IntServ használatához általában a Resource Reservation Protocol (RSVP) segítségével lehet a hálózati erőforrásokat előre lefoglalni. Ez a megközelítés pontosabb erőforrás-kezelést és minőségbiztosítást nyújt, de kevésbé skálázható, mivel minden új adatfolyam esetén további erőforrás-igénylési folyamatokat szükséges végrehajtani.

#### Traffic Shaping és Policing

A QoS egyik legkritikusabb eleme a Traffic Shaping és Policing, amelyek segítenek biztosítani, hogy a hálózati forgalom egyenletes és szabályozott módon áramoljon a rendszerben.

**Traffic Shaping:** Ez a technika az adatforgalom burkolási rátáját szabályozza, és biztosítja, hogy az adatforgalom megfeleljen bizonyos előre meghatározott sebességlimiteknek. A Traffic Shaping javítja a hálózati teljesítményt azáltal, hogy simítja a forgalom ingadozásait és elkerüli a hirtelen forgalmi torlódásokat. Egy példa Traffic Shaping mechanizmus a Token Bucket algoritmus, amely tokeneket használ az átmeneti burkolási ráták és csomagmennyiségek szabályozására.

**Policing:** A forgalom szabályozása során ellenőrzi, hogy az adatcsomagok megfelelnek-e az előre meghatározott forgalomprofilnak. Amennyiben nem, a csomagok lelassítására vagy eldobására kerül sor. A Policing gyakran alkalmaz olyan algoritmusokat, mint a Leaky Bucket, ahol az adatfolyamot egy virtuális “vödör” szabályozza, amely meghatározott sebességgel engedi ki az adatokat.

Az alábbi C++ kódrészlet egy egyszerű Token Bucket algoritmus implementációját mutatja be:

```cpp
#include <iostream>
#include <chrono>
#include <thread>

class TokenBucket {
public:
    TokenBucket(int rate, int burst_size)
        : rate_(rate), burst_size_(burst_size), tokens_(0) {
        last_refill_time_ = std::chrono::high_resolution_clock::now();
    }

    bool allowPacket(int packet_size) {
        refill();

        if (tokens_ >= packet_size) {
            tokens_ -= packet_size;
            return true;
        }
        return false;
    }

private:
    void refill() {
        auto now = std::chrono::high_resolution_clock::now();
        auto duration = std::chrono::duration_cast<std::chrono::milliseconds>(now - last_refill_time_).count();

        int new_tokens = duration * rate_ / 1000;
        tokens_ = std::min(tokens_ + new_tokens, burst_size_);
        last_refill_time_ = now;
    }

    int rate_;
    int burst_size_;
    int tokens_;
    std::chrono::high_resolution_clock::time_point last_refill_time_;
};

int main() {
    TokenBucket bucket(10, 100); // 10 tokens per second, burst size 100

    for (int i = 0; i < 20; ++i) {
        if (bucket.allowPacket(10)) {
            std::cout << "Packet allowed\n";
        } else {
            std::cout << "Packet dropped\n";
        }
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
    }

    return 0;
}
```

#### Összefoglalás

A QoS alapjai és fontossága hangsúlyossá válik a mai, egyre inkább digitálissá váló világban, ahol a hálózati forgalom komplexitása és mennyisége folyamatosan növekszik. A QoS technológiák és mechanizmusok alkalmazásával elérhető, hogy a különböző szolgáltatások és alkalmazások számára a szükséges erőforrásokat biztosítsuk, minimalizálva a késleltetést, csomagvesztést és jittert. Az olyan technikák, mint a Differentiated Services (DiffServ) és az Integrated Services (IntServ) megfelelő alkalmazása elengedhetetlen a szervezetek és szolgáltatók számára, hogy az ügyfelek és felhasználók részére garantált minőségű szolgáltatásokat nyújthassanak. A Traffic Shaping és Policing pedig kiegészítő technológiaként biztosítja a hálózati forgalom egyenletes és hatékony kezelését.

### QoS mechanizmusok (DiffServ, IntServ)

A Quality of Service (QoS) mechanizmusok kulcsszerepet játszanak a hálózati erőforrások optimális elosztásában és a szolgáltatásminőség fenntartásában. A legelterjedtebb QoS mechanizmusok közé tartozik a Differentiated Services (DiffServ) és az Integrated Services (IntServ). Mindkettő különböző architekturális megközelítéssel biztosítja a hálózati forgalom osztályozását és priorizálását, ám eltérő módon érik el céljaikat. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk a DiffServ és az IntServ mechanizmusokat, és ismertetjük azok előnyeit, hátrányait, valamint gyakorlati alkalmazását.

#### Differentiated Services (DiffServ)

**Fogalmi áttekintés:**  
A Differentiated Services (DiffServ) egy skálázható és flexibilis QoS megoldás, amely az IP hálózatokban forgalmi osztályokat és prioritási szinteket határoz meg. A DiffServ modellt az IETF (Internet Engineering Task Force) fejlesztette ki, és az RFC 2474 és RFC 2475 szabványok írják le. Ebben a modellben az adatcsomagokat úgy címkézik fel, hogy azok különböző szolgáltatási osztályokba sorolhatók legyenek, amelyeket a hálózati eszközök (például routerek és switchek) felismernek és ennek megfelelően kezelnek.

**Differentiated Services Code Point (DSCP):**  
A DiffServ modell központi eleme a Differentiated Services Code Point (DSCP), amely az IP fejléc ToS (Type of Service) mezőjébe kerül. A DSCP hat biten tárolja az adatcsomagok prioritását, így összesen 64 különböző osztály létrehozására ad lehetőséget, amelyek különböző kezelési szabályokat határoznak meg a forgalom számára.

**Per-Hop Behaviors (PHBs):**  
A DiffServ rendszerben az adatcsomagokat az ún. Per-Hop Behaviors (PHBs) irányítják. A legismertebb PHB csoportok:

1. **Best Effort (BE):** Az alapértelmezett kezelési forma, ahol az adatcsomagok nem élveznek különleges prioritást.
2. **Assured Forwarding (AF):** Az AF csoport négy prioritásos osztályba osztja az adatcsomagokat, és minden osztályon belül három csepp-prioritási szintet határoz meg.
3. **Expedited Forwarding (EF):** Az EF PHB biztosítja a legalacsonyabb késleltetést és jittert az adatcsomagok számára, gyakran használják real-time alkalmazások esetében, mint például VoIP hívások.

**Példakód DiffServ beállításra C++ nyelven:**

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

enum class DSCP {
    BE = 0,   // Best Effort
    EF = 46,  // Expedited Forwarding
    AF11 = 10, AF12 = 12, AF13 = 14, // Assured Forwarding class 1
    AF21 = 18, AF22 = 20, AF23 = 22, // Assured Forwarding class 2
    AF31 = 26, AF32 = 28, AF33 = 30, // Assured Forwarding class 3
    AF41 = 34, AF42 = 36, AF43 = 38  // Assured Forwarding class 4
};

struct Packet {
    DSCP dscp_value;
    std::string payload;
};

class DiffServRouter {
public:
    void classifyPacket(Packet &packet) {
        // Example of differentiated handling based on DSCP value
        switch (packet.dscp_value) {
            case DSCP::EF:
                std::cout << "Handling Expedited Forwarding packet\n";
                break;
            case DSCP::AF11:
            case DSCP::AF12:
            case DSCP::AF13:
                std::cout << "Handling Assured Forwarding class 1 packet\n";
                break;
            case DSCP::BE:
            default:
                std::cout << "Handling Best Effort packet\n";
                break;
        }
    }
};

int main() {
    std::vector<Packet> packets = {
        {DSCP::EF, "Real-time data"},
        {DSCP::AF11, "Assured data"},
        {DSCP::BE, "Best effort data"}
    };

    DiffServRouter router;

    for (auto& packet : packets) {
        router.classifyPacket(packet);
    }

    return 0;
}
```

#### Integrated Services (IntServ)

**Fogalmi áttekintés:**  
Az Integrated Services (IntServ) egy másik QoS megközelítés, mely az egyes adatfolyamok számára előre foglalja le a szükséges hálózati erőforrásokat. Az IntServ modellt az RFC 1633 szabvány írja le, és ez a mechanizmus garantált szolgáltatási minőséget biztosít a különböző alkalmazások számára.

**Resource Reservation Protocol (RSVP):**  
Az IntServ alapja a Resource Reservation Protocol (RSVP), amely egy jelzőprotokoll az útvonal menti hálózati eszközökön történő forrás-allokációra. Amikor egy új adatfolyam indítása érdekében egy alkalmazás kérvényezi az erőforrásokat, az RSVP segítségével a hálózati eszközök felmérik és lefoglalják az adott erőforrásokat, ezek az erőforrások garantálják az adatfolyam számára az előírt minőséget.

**Service Classes:**  
Az IntServ két fő szolgáltatási osztályt kínál:

1. **Guaranteed Service:** Biztosítja a késleltetés és jitter korlátait, így ideális real-time alkalmazások számára.
2. **Controlled Load Service:** Egy Best Effort szolgáltatás továbbfejlesztett változata, garantálva, hogy az átviteli teljesítmény hasonló lesz az alacsony terhelésű periódusokéhoz.

**Előnyök és Hátrányok:**  
Az IntServ egyik fő előnye, hogy erőforrásai lefoglalását és garantált szolgáltatási minőséget nyújt minden egyes adatfolyam számára. Azonban a komplexitás és a skálázhatóság szempontjából hátrányos, mivel minden új adatfolyam esetén új erőforrást kell lefoglalni, amely nagy hálózatokban jelentős overhead-et okozhat.

Példakód RSVP beállítással kapcsolatosan C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

class RSVP {
public:
    void allocateResources(int flow_id, int bandwidth) {
        std::cout << "Allocating " << bandwidth << " kbps for flow ID " << flow_id << "\n";
    }

    bool confirmReservation(int flow_id) {
        std::cout << "Confirming reservation for flow ID " << flow_id << "\n";
        return true;
    }
};

struct Flow {
    int id;
    int bandwidth; // in kbps
};

int main() {
    RSVP rsvp;
    std::vector<Flow> flows = {
        {1, 1000}, // 1 Mbps flow
        {2, 1500}  // 1.5 Mbps flow
    };

    for (const auto& flow : flows) {
        rsvp.allocateResources(flow.id, flow.bandwidth);
        if (rsvp.confirmReservation(flow.id)) {
            std::cout << "Flow " << flow.id << " is active with " << flow.bandwidth << " kbps bandwidth.\n";
        } else {
            std::cout << "Failed to reserve resources for flow " << flow.id << "\n";
        }
    }

    return 0;
}
```

#### Összefoglalás

A Differentiated Services (DiffServ) és az Integrated Services (IntServ) mechanizmusok különböző megközelítéseket alkalmaznak a QoS biztosítására hálózati környezetben. Míg a DiffServ egy skálázható és egyszerűbb modell, amely az adatcsomagokat különböző szolgáltatási osztályokba osztja és ennek megfelelően kezeli, addig az IntServ inkább egy precíz és erőforrás-igényes megközelítés, ahol az erőforrások előre lefoglalásával biztosítják az adatfolyamok minőségét a hálózaton. Mindkét megoldásnak megvannak a maga előnyei és hátrányai, és a megfelelő kiválasztása a konkrét felhasználási esetektől és hálózati követelményektől függ.

### Traffic Shaping és Policing

A QoS (Quality of Service) implementáció kritikus elemei közé tartozik a Traffic Shaping és Policing. Ezek a mechanizmusok alapvető szerepet játszanak a hálózati forgalom szabályozásában, biztosítva, hogy az adatforgalom kiegyensúlyozott és megfelelően irányított legyen a hálózaton keresztül. Ennek a fejezetnek az a célja, hogy részletes áttekintést nyújtson ezen technikákról, leírva azok működési elvét, előnyeit, valamint gyakorlati alkalmazásukat.

#### Traffic Shaping

**Fogalmi áttekintés:**  
A Traffic Shaping, más néven forgalomformálás, egy hálózati szabályozási technika, amely az adatforgalom sebességét és elosztását szabályozza annak érdekében, hogy az megfeleljen bizonyos előre meghatározott profiloknak. A Traffic Shaping olyan algoritmusokat használ, amelyek lassítják a forgalom sebességét, ha az túl gyors, vagy kicsit várakoztatják az adatcsomagokat, hogy egy egyenletes sebesség és burkolási ráta érhető el. Ez a technika különösen fontos olyan esetekben, amikor a hálózati erőforrások korlátozottak, és a forgalom ingadozása jelentős torlódást okozhat.

**Működési elv:**  
A Traffic Shaping úgy dolgozik, hogy minden érkező adatcsomagot egy virtuális sorba helyez, és egy előre meghatározott sebességgel engedi át a hálózaton. Ez a sebesség megfelel a beállított paramétereknek, mint például a sebességkorlátok és a forgalmi profilok. A leggyakrabban használt Traffic Shaping algoritmus a Token Bucket, amely egy vödörmodell segítségével szabályozza az adatátviteli sebességet.

**Token Bucket algoritmus:**  
A Token Bucket algoritmus alapelve egyszerű: egy vödör (bucket) tartalmazza a tokeneket, amelyeket meghatározott időközönként adunk hozzá. Minden egyes adatcsomag áthaladásához egy vagy több token szükséges. Ha a vödörben található tokenek száma kevesebb, mint az adatcsomag mérete, az adatcsomagot várakoztatjuk addig, amíg elegendő token nem gyűlik össze. Ez biztosítja, hogy a forgalom megfeleljen a beállított sebességkorlátnak.

**Példakód Token Bucket algoritmusra C++ nyelven:**

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <chrono>

class TokenBucket {
public:
    TokenBucket(int rate, int burst_size)
        : rate_(rate), burst_size_(burst_size), tokens_(burst_size) {
        last_refill_time_ = std::chrono::steady_clock::now();
    }

    bool allowPacket(int packet_size) {
        refill();

        if (tokens_ >= packet_size) {
            tokens_ -= packet_size;
            return true;
        } else {
            return false;
        }
    }

private:
    void refill() {
        auto now = std::chrono::steady_clock::now();
        auto duration = std::chrono::duration_cast<std::chrono::milliseconds>(now - last_refill_time_).count();
        int new_tokens = duration * rate_ / 1000;

        tokens_ = std::min(tokens_ + new_tokens, burst_size_);
        last_refill_time_ = now;
    }

    int rate_;
    int burst_size_;
    int tokens_;
    std::chrono::steady_clock::time_point last_refill_time_;
};

int main() {
    TokenBucket bucket(10, 100); // 10 tokens per second, burst size 100

    for (int i = 0; i < 20; ++i) {
        if (bucket.allowPacket(10)) {
            std::cout << "Packet allowed\n";
        } else {
            std::cout << "Packet dropped\n";
        }
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
    }

    return 0;
}
```

**Előnyök:**  
- **Sebesség és jitter csökkentése:** A Traffic Shaping egyenletes adatforgalmat biztosít, minimalizálva a varianciát (jitter) és a hálózati torlódásokat.
- **Jobb erőforrás-kihasználás:** Az egyenletes forgalom segít az erőforrások jobb kihasználásában, elkerülve a hirtelen csúcsokat és üresjáratokat.
- **QoS javítása:** Különösen időérzékeny alkalmazások esetében a Traffic Shaping elősegíti a szükséges QoS szintek fenntartását.

**Hátrányok:**  
- **Késleltetés:** A csomagok várakoztatása növelheti a késleltetést, ami hátrányos lehet bizonyos valós idejű alkalmazások esetében.
- **Komplexitás:** A megfelelő konfigurálás és karbantartás időigényes lehet, ami növeli a hálózati adminisztrációs költségeket.

#### Policing

**Fogalmi áttekintés:**  
A Policing szintén egy hálózati szabályozási technika, amely arra szolgál, hogy ellenőrizze és biztosítsa a forgalom megfelelését az előre meghatározott profiloknak és szabályoknak. Míg a Traffic Shaping az adatforgalom sebességét szabályozza az egyenletesebb elosztás érdekében, addig a Policing az adatforgalmat ellenőrzi és korlátozza, amennyiben az túlhaladja a megadott forgalmi profilt.

**Működési elv:**  
A Policing monitorozza és ellenőrzi az adatforgalmat, és meghatározott szabályok alapján dönt, hogy elfogadja, lassítja vagy eldobja az adatcsomagot. A leggyakrabban használt Policing algoritmus a Leaky Bucket, amely vízszintes elhelyezkedése és csöpögő mechanizmusa révén szabályozza az adatforgalmat.

**Leaky Bucket algoritmus:**  
A Leaky Bucket algoritmus analogiája egy vödör, amelybe folyamatosan ömlik a víz, és a vödör alján található lyukon keresztül egyenletes sebességgel csöpög ki a víz. Amennyiben a vödör megtelik, a további víz (adatforgalom) túlcsordul és elvész (adatcsomagok eldobása). A vödör kapacitása és a víz (adat) csöpögésének sebessége előre meghatározott, ezzel biztosítva a forgalmi profil betartását.

**Példakód Leaky Bucket algoritmusra C++ nyelven:**

```cpp
#include <iostream>
#include <queue>
#include <chrono>
#include <thread>

class LeakyBucket {
public:
    LeakyBucket(int rate, int bucket_size)
        : rate_(rate), bucket_size_(bucket_size), current_water_level_(0) {
        last_leak_time_ = std::chrono::steady_clock::now();
    }

    bool acceptPacket(int packet_size) {
        leak();

        if (current_water_level_ + packet_size <= bucket_size_) {
            current_water_level_ += packet_size;
            return true;
        } else {
            return false;
        }
    }

private:
    void leak() {
        auto now = std::chrono::steady_clock::now();
        auto duration = std::chrono::duration_cast<std::chrono::milliseconds>(now - last_leak_time_).count();
        int leaked_water = duration * rate_ / 1000;

        current_water_level_ = std::max(current_water_level_ - leaked_water, 0);
        last_leak_time_ = now;
    }

    int rate_;
    int bucket_size_;
    int current_water_level_;
    std::chrono::steady_clock::time_point last_leak_time_;
};

int main() {
    LeakyBucket bucket(10, 100); // 10 units per second, bucket size 100

    for (int i = 0; i < 20; ++i) {
        if (bucket.acceptPacket(10)) {
            std::cout << "Packet accepted\n";
        } else {
            std::cout << "Packet dropped\n";
        }
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
    }

    return 0;
}
```

**Előnyök:**  
- **Szabályozott forgalom:** A Policing biztosítja, hogy a hálózati forgalom megfelel az előre meghatározott profiloknak, elkerülve a csúcsforgalmat és a túlterhelést.
- **Csomageldobás:** Amennyiben az adatfolyam nem felel meg a szabályozásoknak, a Policing automatikusan eldobja a csomagokat, így elkerülhető a hálózati torlódás.
- **Javított biztonság:** A Policing segíthet megelőzni a rosszindulatú forgalmat és a hálózati támadásokat azáltal, hogy korlátozza a nem megbízható adatcsomagokat.

**Hátrányok:**  
- **Csomagvesztés:** A szigorú Policing csomagokat dobhat el, ami adatvesztéshez vezethet, növelve az újraküldések szükségességét.
- **Kisebb rugalmasság:** A Policing nem alkalmazkodik dinamikusan a változó hálózati körülményekhez, ami bizonyos esetekben kedvezőtlen lehet.

#### Összefoglalás

A Traffic Shaping és Policing mechanizmusok nélkülözhetetlenek a hálózati QoS biztosításában. A Traffic Shaping az adatforgalom egyenletesen elosztott szabályozását biztosítja, javítva az általános hálózati teljesítményt és minimalizálva a jittert és késleltetést. A Token Bucket algoritmus segítségével egy viszonylag egyszerű és hatékony megoldás kínálkozik a forgalom szabályozására. Ezzel szemben a Policing az adatforgalom megfelelésének ellenőrzésével és korlátozásával dolgozik, biztosítva, hogy a hálózati forgalom ne lépje túl az előre meghatározott szabályokat. A Leaky Bucket algoritmus segítségével a Policing hatékonyan képes felügyelni és szabályozni az adatforgalmat. A megfelelő mechanizmus kiválasztása és alkalmazása a konkrét hálózati követelményektől, alkalmazási esetektől és erőforrásoktól függ, és ezek együttes alkalmazásával jelentősen javítható a hálózati QoS.

