\newpage

# Multiplexelés és demultiplexelés

## 10. Multiplexing alapjai

A modern hálózati kommunikáció hatékonysága és működőképessége elképzelhetetlen lenne a multiplexing technológia nélkül. A multiplexelés alapvető célja, hogy több kommunikációs csatornát egyetlen fizikai vonalon továbbítson, ezáltal optimalizálva az erőforrások kihasználását és biztosítva a zavartalan adatátvitelt. Ebben a fejezetben megismerkedünk a portok és portszámok fogalmával, beleértve a jól ismert (Well-Known), regisztrált (Registered) és dinamikus/magán (Dynamic/Private) portokat. Emellett áttekintjük a socketek és socket párok szerepét a hálózati kommunikációban, hogyan működnek, és miért alapvető fontosságúak a különböző kommunikációs folyamatok szétválasztásában és kezelésében. Ezen alapfogalmak megértése révén átfogó képet kapunk arról, hogyan teszi lehetővé a multiplexelés a hatékony és szervezett adatkommunikációt a különféle hálózati alkalmazások között.

### Portok és portszámok (Well-Known Ports, Registered Ports, Dynamic/Private Ports)

A hálózati kommunikáció során kulcsfontosságú, hogy az adatcsomagok a megfelelő célállomásokra jussanak el. Ebben meghatározó szerepet játszanak a portok és portszámok, amelyek lehetővé teszik a kommunikációs csatornák szétválasztását és a különböző hálózati szolgáltatások közötti zökkenőmentes adatátvitelt. Ebben az alfejezetben részletesen tárgyaljuk a portok és portszámok fogalmát, típusait és szerepét a hálózati kommunikációban.

#### Portok és portszámok

A hálózati portok olyan logikai interfészek vagy végpontok, amelyeken keresztül az adatátvitel bonyolódik. Minden port egy adott hálózati szolgáltatáshoz vagy alkalmazáshoz van társítva. A portszámok a portok egyedi azonosítói, amelyek lehetővé teszik a TCP/IP protokollok számára, hogy különbséget tegyenek az egyes kommunikációs csatornák között.

A portszámok 0-tól 65535-ig terjedő 16 bites egész számok, amelyeket három fő kategóriába sorolhatunk: Well-Known Ports, Registered Ports és Dynamic/Private Ports.

#### Well-Known Ports (Jól ismert portok)

A Well-Known Ports kategóriába tartoznak a 0 és 1023 közötti portszámok. Ezeket a portokat az Internet Assigned Numbers Authority (IANA) osztja ki jól ismert hálózati szolgáltatásokhoz. Ez azt jelenti, hogy ezen portszámokhoz meghatározott szabványos szolgáltatások vannak társítva, amelyek minden hálózati környezetben egységesek. Például:

- **Port 20 és 21**: File Transfer Protocol (FTP) - adat- és vezérlőport.
- **Port 22**: Secure Shell (SSH) - biztonságos távoli hozzáférés.
- **Port 25**: Simple Mail Transfer Protocol (SMTP) - e-mail küldés.
- **Port 53**: Domain Name System (DNS) - névfeloldás.
- **Port 80**: HyperText Transfer Protocol (HTTP) - webes forgalom.
- **Port 443**: HyperText Transfer Protocol Secure (HTTPS) - biztonságos webes forgalom.

Ezek a portok széles körben használtak és szabványosítottak, ami azt jelenti, hogy minden egyes hálózati konfigurációban egységesen használhatók és felismerhetők.

#### Registered Ports (Regisztrált portok)

A Registered Ports a 1024 és 49151 közötti portszámokat foglalják magukban. Ezeket a portokat különböző szervezetek vagy alkalmazásfejlesztők regisztrálhatják az IANA-nál specifikus szolgáltatások vagy alkalmazások használatára. Míg a Well-Known Ports egységesek és szabványosítottak, a Registered Ports rugalmasabbak és egy adott környezetben egyedi alkalmazásokhoz kapcsolódhatnak. Például:

- **Port 3306**: MySQL adatbázis szolgáltatás.
- **Port 8080**: Alternatív HTTP protokoll, gyakran használják fejlesztési célokra vagy proxyszervereknél.
- **Port 6667**: Internet Relay Chat (IRC) szerver.

A Registered Ports használata során fontos figyelembe venni a portok egyedi regisztrációját, hogy elkerüljük az ütközéseket és biztosítsuk a szolgáltatások megfelelő kommunikációját.

#### Dynamic/Private Ports (Dinamikus/Magán portok)

A Dynamic/Private Ports (49152 - 65535) portszámokat dinamikusan vagy átmenetileg hozzárendelik az alkalmazások futásidejében. Ezeket a portokat nem tartják fenn specifikus szolgáltatásokhoz, és rendszerint kliens oldali alkalmazások használják, amelyek ideiglenes kommunikációs csatornák létrehozására szolgálnak. Például egy webböngésző, amely HTTP vagy HTTPS kéréseket küld egy szervernek, dinamikus portokat használ a kérések azonosítására és a válaszok fogadására.

#### Portok használata a hálózati kommunikációban

A portok alapvető szerepet játszanak a TCP/IP protokollok működésében. A Transmission Control Protocol (TCP) és User Datagram Protocol (UDP) mindkettő használja a portszámokat a kommunikáció különböző folyamataihoz.

#### TCP és UDP portok

- **TCP portok**: A TCP kapcsolatokat használ, amelyek állapotfüggőek és megbízható adatátvitelt biztosítanak. A TCP kapcsolat létrehozása során egy "three-way handshake" (háromlépcsős kézfogás) történik, amely biztosítja a kapcsolat megbízhatóságát. A TCP portok gyakran használják olyan szolgáltatásokhoz, amelyek adatainak sértetlensége kritikus, mint például a webes forgalom (HTTP/HTTPS), e-mail (SMTP) vagy adatbázis hozzáférés (MySQL).
  
- **UDP portok**: A UDP állapotfüggetlen és nem biztosít megbízható adatátvitelt. Az UDP portokat gyakran olyan alkalmazások használják, ahol a sebesség fontosabb, mint az adatátvitel megbízhatósága, mint például a valós idejű videó- vagy audiostreaming, online játékok vagy DNS lekérdezések.

#### Socketek és socket párok

A portok és portszámok használatát gyakran összefüggésbe hozzák a socketekkel. Egy socket egy hálózati végpont, amelyet egy IP cím és portszám kombinációja határoz meg. A socketek lehetővé teszik a hálózati alkalmazások számára, hogy adatokat küldjenek és fogadjanak különböző hálózati protokollok használatával. Egy socket pár két hálózati végpontból áll, amelyeket egy kliens és egy szerver között hoznak létre.

Példaként vegyünk egy egyszerű TCP kliens-szerver modellt C++ nyelven:

**TCP Server (C++):**
```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int server_fd, new_socket;
    struct sockaddr_in address;
    int opt = 1;
    int addrlen = sizeof(address);

    // Creating socket file descriptor
    if ((server_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) == 0) {
        perror("Socket failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Forcefully attaching socket to the port 8080
    if (setsockopt(server_fd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR | SO_REUSEPORT, &opt, sizeof(opt))) {
        perror("Setsockopt failed");
        close(server_fd);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    address.sin_family = AF_INET;
    address.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    address.sin_port = htons(8080);

    // Forcefully attaching socket to the port 8080
    if (bind(server_fd, (struct sockaddr *)&address, sizeof(address))<0) {
        perror("Bind failed");
        close(server_fd);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    if (listen(server_fd, 3) < 0) {
        perror("Listen failed");
        close(server_fd);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    if ((new_socket = accept(server_fd, (struct sockaddr *)&address, (socklen_t*)&addrlen))<0) {
        perror("Accept failed");
        close(server_fd);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    const char *message = "Hello from server";
    send(new_socket, message, strlen(message), 0);
    std::cout << "Hello message sent\n";
    close(new_socket);
    close(server_fd);
    return 0;
}
```

**TCP Client (C++):**
```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

#define PORT 8080

int main() {
    int sock = 0, valread;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    char buffer[1024] = {0};

    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cout << "Socket creation error\n";
        return -1;
    }

    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(PORT);

    // Convert IPv4 and IPv6 addresses from text to binary form
    if (inet_pton(AF_INET, "127.0.0.1", &serv_addr.sin_addr) <= 0) {
        std::cout << "Invalid address/ Address not supported\n";
        return -1;
    }

    if (connect(sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cout << "Connection Failed\n";
        return -1;
    }

    send(sock, "Hello from client", strlen("Hello from client"), 0);
    std::cout << "Hello message sent\n";
    valread = read(sock, buffer, 1024);
    std::cout << buffer << std::endl;
    close(sock);
    return 0;
}
```

Ez a példa bemutatja, hogyan hozhatunk létre egy egyszerű TCP kapcsolatot egy kliens és egy szerver között az 8080-as portot használva. A server program hallgat a 8080-as porton, míg a kliens csatlakozik ehhez a porthoz és adatokat küld a szervernek.

#### Konklúzió

A portok és portszámok kritikus szerepet játszanak a hálózati kommunikációban, mivel lehetővé teszik az adatok pontos célállomásokhoz juttatását és az erőforrások hatékony kezelését. A Well-Known Ports azonos elérési pontokat biztosítanak a szabványos szolgáltatásokhoz, míg a Registered és Dynamic/Private Ports rugalmasságot és dinamikusságot kínálnak az alkalmazások számára. A portok és portszámok megfelelő használata nélkülözhetetlen a zökkenőmentes és biztonságos hálózati kommunikációhoz. Ezért fontos, hogy jól megértsük ezen alapfogalmakat és azok gyakorlati alkalmazását a különböző hálózati protokollok és szolgáltatások esetében.

### Socketek és socket párok

A hálózati kommunikáció alapját a socketek és a socket párok képezik, amelyek lehetővé teszik az adatok továbbítását a számítógépes rendszerek között. A socketek lehetővé teszik az alkalmazások számára, hogy adatokat küldjenek és fogadjanak, és egy adott hálózati protokoll felett működjenek. Ebben az alfejezetben részletesen megvizsgáljuk a socketek működését, típusait és a socket párok szerepét a hálózati kommunikációban.

#### Mi az a socket?

Egy socket egy végpont, amelyet egy IP-cím és egy portszám kombinációja definiál. Ez a végpont lehet egy kliens vagy egy szerver, és lehetővé teszi az alkalmazások számára, hogy hálózati kapcsolatokat hozzanak létre, adatokat küldjenek és fogadjanak. A socketek különböző hálózati protokollokat támogatnak, mint például a TCP (Transmission Control Protocol) és az UDP (User Datagram Protocol).

#### Socket típusok

A socketek különböző típusait használják különböző kommunikációs célokra. A leggyakoribb típusok a következők:

1. **Stream Sockets (Adatfolyam socketek)**: Ezek a socketek a TCP protokollt használják, amely megbízható, kapcsolat-alapú kommunikációt biztosít. Az adatfolyam socketek garantálják, hogy az adatcsomagok sorrendben és hibamentesen érkeznek meg. Az ilyen típusú socketek gyakran használatosak webes forgalom (HTTP/HTTPS), e-mail (SMTP) és adatbázis hozzáférés (MySQL) esetén.

2. **Datagram Sockets (Datagram socketek)**: Ezek a socketek az UDP protokollt használják, amely nem kapcsolatorientált és nem garantálja a megbízható adatátvitelt. A datagram socketek gyorsabbak, de az adatcsomagok elveszhetnek vagy más sorrendben érkezhetnek meg. Ezeket a socketeket valós idejű alkalmazásokban használják, ahol az alacsony késleltetés fontosabb, mint az adat integritása, például videó- vagy audiostreaming, online játékok és DNS lekérdezések.

3. **Raw Sockets (Nyers socketek)**: Ezeket a socketeket közvetlen hálózati hozzáféréshez használják, amely lehetővé teszi az alkalmazások számára, hogy saját fejléceiket és protokolljaikat hozzák létre. A nyers socketeket gyakran használják hálózati diagnosztika és forgalomfigyelő alkalmazások esetén.

#### Socket API és működése

A socketek kezelésére különféle API-k állnak rendelkezésre, amelyek lehetővé teszik a socketek létrehozását, konfigurálását és használatát. Az egyik legelterjedtebb socket API a Berkeley Socket API, amelyet számos operációs rendszer és programozási nyelv támogat. 

##### Socket létrehozása

A socket létrehozása a `socket()` függvény segítségével történik, amely átveszi a következő paramétereket:

- **Domain (kommunikációs domaine)**: Meghatározza a használt protokoll családot, például `AF_INET` az IPv4 címekhez, vagy `AF_INET6` az IPv6 címekhez.
- **Type (socket típusa)**: Meghatározza a socket típusát, például `SOCK_STREAM` a TCP adatfolyam socketekhez, vagy `SOCK_DGRAM` az UDP datagram socketekhez.
- **Protocol (protokoll)**: Adott protokollt határoz meg, például `IPPROTO_TCP` a TCP számára, vagy `IPPROTO_UDP` az UDP számára.

A `socket()` függvény visszatérési értéke egy socket leíró, amelyet a további műveletek során használunk.

##### Socket kötése és hallgatózása

A szerver oldalon a létrehozott socketet egy IP-címhez és porthoz kell kötni a `bind()` függvény segítségével. Ezután a szerver a `listen()` függvény segítségével várakozik a bejövő kapcsolatokra. Amikor egy kliens csatlakozni kíván a szerverhez, a `accept()` függvény segítségével elfogadhatjuk a kapcsolatot.

##### Adatküldés és fogadás

Az adatok küldésére és fogadására a következő függvényeket használjuk:

- **TCP socketek esetén**: A `send()` és `recv()` függvények segítségével küldhetünk és fogadhatunk adatokat. Ezek a függvények megbízható, kapcsolat-alapú kommunikációt biztosítanak.
- **UDP socketek esetén**: A `sendto()` és `recvfrom()` függvények segítségével küldhetünk és fogadhatunk datagramokat. Ezek a függvények gyorsabb, de nem garantált adatátvitelt tesznek lehetővé.

##### Socket bezárása

A socket bezárására a `close()` függvényt használjuk. Ez mind kliens, mind szerver oldalon megszünteti a hálózati kapcsolatot és felszabadítja a sockethez társított erőforrásokat.

#### Socket párok

A hálózati kommunikáció során gyakran használunk socket párokat, ahol egy kliens és egy szerver socket kommunikál egymással. Egy socket pár két végpontból áll: egy szerver socketből, amely fogadja a bejövő kapcsolatokat, és egy kliens socketből, amely csatlakozik a szerver sockethez. Amikor a kapcsolat létrejön, egy új szerver socket (child socket) jön létre az egyedi kapcsolat kezelésére.

##### Socket pár példakód C++ nyelven

Az alábbiakban bemutatunk egy egyszerű példát egy TCP kliens-szerver modellre C++ nyelven:

**TCP Server (C++):**
```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>
#include <unistd.h>

int main() {
    int server_fd, new_socket;
    struct sockaddr_in address;
    int opt = 1;
    int addrlen = sizeof(address);

    // Creating socket file descriptor
    if ((server_fd = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) == 0) {
        perror("Socket failed");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Forcefully attaching socket to the port 8080
    if (setsockopt(server_fd, SOL_SOCKET, SO_REUSEADDR | SO_REUSEPORT, &opt, sizeof(opt))) {
        perror("Setsockopt failed");
        close(server_fd);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    address.sin_family = AF_INET;
    address.sin_addr.s_addr = INADDR_ANY;
    address.sin_port = htons(8080);

    // Forcefully attaching socket to the port 8080
    if (bind(server_fd, (struct sockaddr *)&address, sizeof(address))<0) {
        perror("Bind failed");
        close(server_fd);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    if (listen(server_fd, 3) < 0) {
        perror("Listen failed");
        close(server_fd);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }
    if ((new_socket = accept(server_fd, (struct sockaddr *)&address, (socklen_t*)&addrlen))<0) {
        perror("Accept failed");
        close(server_fd);
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    const char *message = "Hello from server";
    send(new_socket, message, strlen(message), 0);
    std::cout << "Hello message sent\n";
    close(new_socket);
    close(server_fd);
    return 0;
}
```

**TCP Client (C++):**
```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

#define PORT 8080

int main() {
    int sock = 0, valread;
    struct sockaddr_in serv_addr;
    char buffer[1024] = {0};

    if ((sock = socket(AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0) {
        std::cout << "Socket creation error\n";
        return -1;
    }

    serv_addr.sin_family = AF_INET;
    serv_addr.sin_port = htons(PORT);

    // Convert IPv4 and IPv6 addresses from text to binary form
    if (inet_pton(AF_INET, "127.0.0.1", &serv_addr.sin_addr) <= 0) {
        std::cout << "Invalid address/ Address not supported\n";
        return -1;
    }

    if (connect(sock, (struct sockaddr *)&serv_addr, sizeof(serv_addr)) < 0) {
        std::cout << "Connection Failed\n";
        return -1;
    }

    send(sock, "Hello from client", strlen("Hello from client"), 0);
    std::cout << "Hello message sent\n";
    valread = read(sock, buffer, 1024);
    std::cout << buffer << std::endl;
    close(sock);
    return 0;
}
```

Ez a példa bemutatja, hogyan hozhatunk létre egy egyszerű TCP kapcsolatot egy kliens és egy szerver között az 8080-as portot használva. A szerver program hallgat a 8080-as porton, míg a kliens csatlakozik ehhez a porthoz és adatokat küld a szervernek.

#### A socketek biztonsági kérdései

A socketek használata során gyakran felmerülnek biztonsági kérdések, amelyeket figyelembe kell venni a hálózati alkalmazások tervezése és kivitelezése során. Nézzük meg néhány kulcsfontosságú biztonsági szempontot:

- **Tűzfallal való védelem**: A tűzfalak segítségével korlátozhatjuk a bejövő és kimenő hálózati forgalmat, és megvédhetjük a rendszert a nem kívánt hozzáféréstől.
  
- **Adatok titkosítása**: Az adatok titkosítása, például SSL/TLS használatával, biztosítja, hogy az adatok biztonságosan továbbítódjanak, és megakadályozza, hogy illetéktelenek hozzáférjenek vagy módosítsák azokat.

- **Hitelesítés és engedélyezés**: A hitelesítési és engedélyezési mechanizmusok biztosítják, hogy csak az engedélyezett felhasználók és alkalmazások férjenek hozzá a hálózati erőforrásokhoz.

- **Sezékenységi vizsgálatok**: Rendszeres sebezhetőségi vizsgálatokkal és tesztekkel ellenőrizhetjük a hálózati alkalmazások biztonsági állapotát és azonosíthatjuk az esetleges gyenge pontokat.

#### Konklúzió

A socketek és socket párok alapvető szerepet játszanak a hálózati kommunikációban, lehetővé téve az alkalmazások számára, hogy adatokat küldjenek és fogadjanak különböző hálózati protokollokon keresztül. A socketek különböző típusai és funkciói lehetővé teszik a különféle kommunikációs igények kielégítését, a megbízható adatátviteltől a gyors, valós idejű kommunikációig. A socketek megfelelő használata kritikus a hatékony és biztonságos hálózati alkalmazások fejlesztése során, és ezért fontos, hogy jól ismerjük ezen eszközök működését és alkalmazását.

