\newpage

# Biztonság a szállítási rétegben

## 12. Transport Layer Security (TLS)

Transport Layer Security (TLS) egy széles körben használt protokoll, amely az internetes kommunikáció biztonságának alapjait képezi. Az információcsere során kritikus jelentőséggel bír, hogy a továbbított adatok titkosítottak és érintetlenek maradjanak, valamint csak a megfelelő címzettekhez jussanak el. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a TLS működését és annak protokoll struktúráját, bemutatjuk a kézfogás folyamatát és a különféle titkosítási mechanizmusokat, amelyek biztosítják a kapcsolatok biztonságát. Emellett megismerkedünk a TLS különböző verzióival és azok jelentős különbségeivel, hogy teljes képet kaphassunk arról, miért és hogyan fejlődött ez a protokoll az évek során. A fejezet célja, hogy az olvasók alaposan megismerjék a TLS alapelveit, alkalmazási módjait és azt, hogy miért kulcsfontosságú az internetes biztonság szempontjából.

### TLS működése és protokoll struktúrája

Transport Layer Security (TLS) egy olyan kriptográfiai protokoll, amely biztonságos kommunikációt tesz lehetővé két vagy több számítógép között az interneten vagy bármilyen hálózaton keresztül. A TLS protokoll célja, hogy a kommunikáció integritását, titkosságát és hitelességét biztosítsa a köztes támadásokkal, például lehallgatással, adatmanipulációval és hamisítással szemben. Az SSL (Secure Sockets Layer) utódjaként a TLS jelentős előrelépéseket hozott a biztonságban és a teljesítményben egyaránt. Ebben a részben részletesen bemutatjuk a TLS működését és protokoll struktúráját, beleértve a rétegződést, a kézfogási folyamatot és a titkosítási mechanizmusokat.

#### TLS Protokoll Rétegződés

A TLS protokoll az alkalmazási réteg és a szállítási réteg között helyezkedik el az ISO/OSI modell szerint. Feladata, hogy kompatibilitást biztosítson különféle alkalmazási protokollok (például HTTP, SMTP, FTP) számára, és biztonságos szállítást valósítson meg felettük. A TLS két fő részből áll: a kézfogási protokollból és a rekordprotokollból.

1. **Record Protocol:**
   - A **Record Protocol** a valós adatátvitelről gondoskodik egy megbízható és biztonságos csatornán keresztül.
   - Biztosítja az adatblokkok titkosítását, integritásának ellenőrzését és hitelesítését.
   - Az adatokat kisebb darabokra (rekordokra) bontja, titkosítja őket, majd hozzáfűzi a hitelesítést (MAC - Message Authentication Code) az integritás ellenőrzéséhez.

2. **Handshake Protocol:**
   - A **Handshake Protocol** felelős a kapcsolat kezdeti beállításáért, ideértve a titkosító algoritmusok kiválasztását, a szerver és kliens hitelesítését, valamint a titkosító kulcsok létrehozását és cseréjét.
   - A kézfogási protokoll egy sor üzenetet tartalmaz, amelynek célja a biztonságos csatorna létrehozása.

#### TLS Handshake Protokoll

A TLS kézfogás (handshake) egy több szakaszból álló folyamat, aminek célja a biztonságos kapcsolat létrehozása. Ez a folyamat a következő lépésekből áll:

1. **ClientHello Üzenet:**
   - A kliens kezdeményezi a kapcsolatot egy `ClientHello` üzenettel, amely tartalmazza a TLS verzióját, az alkalmazott titkosítási algoritmusokat (cipher suites), a kliens által támogatott zárt hash függvényeket és egy véletlenszerű adatot (random nonce).

2. **ServerHello Üzenet:**
   - A szerver válaszol egy `ServerHello` üzenettel, amely tartalmazza a szerver által kiválasztott titkosítási algoritmust, egy véletlenszerű adatot (random nonce) és a szerver tanúsítványát (certificate).

3. **Server Certificate és Server Key Exchange:**
   - A szerver elküldi a tanúsítványát a kliens hitelesítéséhez. Ha a szerver RSA-t használ, a tanúsítvány tartalmazza a szerver nyilvános kulcsát. Ha más kulcs-csere módszert (pl. Diffie-Hellman) használ, elküldi a szükséges paramétereket is.

4. **Client Key Exchange:**
   - A kliens létrehoz egy titkos kulcsot és elküldi azt a szervernek. RSA esetén az üzenet tartalmazza a pre-master secret-et, amelyet a szerver nyilvános kulcsával titkosítanak. Diffie-Hellman esetén az üzenet tartalmazza a kliens Diffie-Hellman paramétereit.

5. **ChangeCipherSpec és Finished Üzenetek:**
   - Mindkét fél küld egy `ChangeCipherSpec` üzenetet, jelezve, hogy az ezt követő üzenetek már a korábban megbeszélt titkosítással lesznek kódolva.
   - Egy `Finished` üzenetet követően a kapcsolat létrejön és titkosítva folytatódik.

Az alábbi C++ példa szemlélteti egy egyszerű TLS kliens implementációját:

```cpp
#include <iostream>

#include <openssl/ssl.h>
#include <openssl/err.h>

// Error handling function
void handleError(const std::string &msg) {
    std::cerr << msg << std::endl;
    ERR_print_errors_fp(stderr);
    exit(EXIT_FAILURE);
}

int main() {
    // Initialize OpenSSL
    SSL_library_init();
    SSL_load_error_strings();
    OpenSSL_add_all_algorithms();

    // Create a new SSL context
    const SSL_METHOD *method = TLS_client_method();
    SSL_CTX *ctx = SSL_CTX_new(method);
    if (!ctx) handleError("Unable to create SSL context");

    // Create a new SSL connection state object
    SSL *ssl = SSL_new(ctx);
    if (!ssl) handleError("Unable to create SSL structure");

    // Connect to server
    int sockfd = /* Your code to create and connect a socket to the server */;
    SSL_set_fd(ssl, sockfd);

    // Perform the TLS/SSL handshake
    if (SSL_connect(ssl) == -1) handleError("SSL connect error");

    // Send data
    std::string request = "GET / HTTP/1.1\r\nHost: example.com\r\n\r\n";
    SSL_write(ssl, request.c_str(), request.length());

    // Read server response
    char response[4096];
    int bytesRead = SSL_read(ssl, response, sizeof(response));
    if (bytesRead > 0) {
        response[bytesRead] = '\0';
        std::cout << "Server response: " << response << std::endl;
    }

    // Clean up
    SSL_shutdown(ssl);
    SSL_free(ssl);
    close(sockfd);
    SSL_CTX_free(ctx);
    EVP_cleanup();

    return 0;
}
```

#### Titkosítási Mechanizmusok a TLS-ben

A TLS különféle titkosítási mechanizmusokat használ annak érdekében, hogy a kommunikáció titkossága és integritása biztosított legyen. Ezek a mechanizmusok általában több lépésben hajtják végre a kriptográfiai műveleteket:

1. **Symmetric Encryption (Szimmetrikus Titkosítás):**
   - A szimmetrikus titkosítás a közölt adatokat egy közös kulccsal titkosítja és dekódolja. A TLS esetében gyakran AES, ChaCha20 vagy más elterjedt szimmetrikus algoritmusokat használnak.

2. **Asymmetric Encryption (Aszimmetrikus Titkosítás):**
   - Az aszimmetrikus titkosítás külön kulcsot használ a titkosításhoz és a dekódoláshoz. A leggyakoribb algoritmusok közé tartozik az RSA, ami a kulcscsere során biztosítja a pre-master secret titkosított átvitelét.

3. **Hash Functions (Hash Függvények):**
   - A hash függvények az adatok integritásának biztosítására szolgálnak. A TLS-ban a hash függvények (például SHA-256) kulcshoz kötött alkalmazása (HMAC) biztosítják, hogy az átvitt adatok nem módosultak.
   
#### Protokoll Verziók és Különbségeik

Az idők során a TLS több verziója is megjelent, melyek folyamatosan fejlődtek az újabb és kifinomultabb biztonsági kihívások kezelésére:

1. **TLS 1.0:**
   - Az első verzió, amely az SSL 3.0-ra építkezik és 1999-ben jelent meg. Támogatja a régi, már elavult titkosítási algoritmusokat.

2. **TLS 1.1:**
   - 2006-ben jelent meg, és javított a korábban ismert támadási vektorokon, például a CBC (Cipher Block Chaining) támadásokon.

3. **TLS 1.2:**
   - 2008-ben adták ki, és számos biztonsági fejlesztést vezetett be, beleértve a SHA-256 támogatását és az elavult algoritmusok eltávolítását.

4. **TLS 1.3:**
   - A legújabb verzió, amely 2018-ban jelent meg. Alapvetően újragondolta a TLS protokollt, hogy gyorsabb és biztonságosabb legyen. Jelentősen csökkentette a kézfogás időtartamát, és több elavult titkosítási algoritmust eltávolított.

Az alábbi táblázat összefoglalja a különbségeket:

| Verzió  | Főbb változások                                                                 |
|---------|---------------------------------------------------------------------------------|
| TLS 1.0 | SSL 3.0 alapjaira épít, de tartalmaz ismert hiányosságokat                      |
| TLS 1.1 | Védelem a CBC támadások ellen, jobb teljesítmény és biztonság                    |
| TLS 1.2 | Továbbfejlesztett titkosítási algoritmusok, SHA-256 támogatás                    |
| TLS 1.3 | Gyorsabb kézfogás, elavult algoritmusok eltávolítása, fokozott biztonság         |

A TLS működésének és protokoll struktúrájának mélyreható megismerése alapvető fontosságú a biztonságos internetes kommunikáció megértéséhez és alkalmazásához. Ebben a fejezetben részleteztük a TLS protokoll rétegződését, a kézfogási protokollt, a titkosítási mechanizmusokat és a különböző TLS verziók közötti eltéréseket, hogy átfogó képet kapjunk ennek a kritikus biztonsági protokollnak a jelentőségéről és működéséről.

### Kézfogás és titkosítási mechanizmusok

A TLS (Transport Layer Security) protokoll egyik legfontosabb eleme a kézfogási (handshake) folyamat, amely lehetővé teszi a biztonságos kapcsolatok létrehozását a kommunikáló felek között. Ez a folyamat biztosítja a titkosítási kulcsok biztonságos cseréjét, az alkalmazott titkosítási algoritmusok kiválasztását, valamint a felek hitelesítését. A titkosítási mechanizmusok erőssen összefonódnak a kézfogási folyamattal, mivel ezek biztosítják az adatok bizalmasságát és integritását a kommunikáció során. Ebben a fejezetben részletesen tárgyaljuk a TLS kézfogási folyamatát és a különböző titkosítási mechanizmusokat.

#### A TLS kézfogási folyamat részletei

A TLS kézfogás egy többlépcsős folyamat, amely biztosítja a biztonságos kommunikációs csatorna létrehozását. A következőkben lépésről lépésre ismertetjük a kézfogási folyamatot:

1. **ClientHello Üzenet:**
   - A kapcsolat kezdeményezésekor a kliens küld egy `ClientHello` üzenetet a szervernek. Ez az üzenet a következő információkat tartalmazza:
     - A legmagasabb TLS verzió, amelyet a kliens támogat.
     - A támogatott titkosítási algoritmusok listája (cipher suites).
     - A kliens által támogatott tömörítési módszerek.
     - Egy véletlenszerű szám (random number), amelyet a későbbi titkos kulcsok előállítására használnak.
     - Opcionálisan más kiterjesztéseket is tartalmazhat, például támogatott elliptikus görbéket.

2. **ServerHello Üzenet:**
   - A szerver válaszol a `ServerHello` üzenettel, amely tartalmazza:
     - A kiválasztott TLS verziót.
     - A szerver által kiválasztott titkosítási algoritmust.
     - A szerver által használt tömörítési módszert.
     - Egy véletlenszerű számot (random number), amelyet szintén a későbbi titkos kulcsok előállítására használnak.

3. **Szerver hitelesítése és paraméterek cseréje:**
   - A szerver küldheti a tanúsítványát (Server Certificate). Ez egy X.509 típusú tanúsítvány, amely általában a szerver nyilvános kulcsát tartalmazza, és egy hitelesítésszolgáltató (CA - Certificate Authority) írja alá.
   - Ha a kulcscsere nem RSA alapú, a szerver elküldheti a `ServerKeyExchange` üzenetet, amely tartalmazza a kulcscsere paramétereit (például Diffie-Hellman paraméterek).
   - A szerver üzenetet küldhet a szerver vég (ServerHelloDone) megjelölésére.

4. **Client Key Exchange:**
   - A kliens elküldi a `ClientKeyExchange` üzenetet, amely tartalmazza az előre mesterségesen generált titkos kulcsot (pre-master secret). Ez attól függően változik, hogy milyen kulcscserét használnak.
   - RSA esetén az üzenet tartalmazza a pre-master secretet, amelyet a szerver nyilvános kulcsával titkosítanak.
   - Diffie-Hellman esetén az üzenet tartalmazza a kliens Diffie-Hellman paramétereit.

5. **Titkosítás aktiválása:**
   - A kliens és a szerver mindkét oldalról egy `ChangeCipherSpec` üzenetet küldenek, ami jelzi, hogy az ezt követő üzenetek már a megállapított titkosítással és kulcsokkal lesznek kódolva.
   
6. **Kapcsolat hitelesítése:**
   - Mindkét fél küld egy `Finished` üzenetet, amely tartalmazza az összes eddigi üzenet kriptográfiai hash-át. Ezzel biztosítják, hogy a kézfogás minden lépése sikeresen és megfelelően lezajlott.
   
Az alábbi ábra szemlélteti a kézfogási folyamat lépéseit:

```
Client                       Server
------                       ------
ClientHello   -------->       
                       <--------   ServerHello
                       <--------   [Server Certificate]
                       <--------   [ServerKeyExchange]
                       <--------   ServerHelloDone
ClientKeyExchange  -------->
ChangeCipherSpec   -------->
Finished           -------->       
                       <--------   ChangeCipherSpec
                       <--------   Finished
```

#### Titkosítási Mechanizmusok

A TLS protokoll különböző titkosítási mechanizmusokat használ annak érdekében, hogy megvédje az adatokat a kapcsolat során. A leggyakrabban alkalmazott mechanizmusok közé tartoznak a szimmetrikus titkosítás, az aszimmetrikus titkosítás, a hash függvények és a MAC (Message Authentication Code).

1. **Szimmetrikus Titkosítás:**
   - A szimmetrikus titkosításhoz ugyanazt a kulcsot használják az adat titkosítására és dekódolására. A TLS során használt szokványos algoritmusok közé tartozik az AES (Advanced Encryption Standard), a DES (Data Encryption Standard) és a ChaCha20.
   - Az előnyük az, hogy nagyon gyorsak, de a kulcscsere biztonságos megoldását igénylik, amit az aszimmetrikus titkosítás old meg.

2. **Aszimmetrikus Titkosítás:**
   - Az aszimmetrikus titkosítás két külön kulcsot használ: egy nyilvános kulcsot a titkosításhoz és egy privát kulcsot a dekódoláshoz. Az RSA az egyik leggyakrabban használt aszimmetrikus algoritmus a TLS protokollban.
   - A kézfogási folyamat során a pre-master secret titkosítása és átvitele történik ezzel a módszerrel, hogy a szimmetrikus kulcsot biztonságosan lehessen továbbítani.

3. **Diffie-Hellman Kulcscsere:**
   - A Diffie-Hellman (DH) protokoll lehetővé teszi a két fél számára, hogy nyílt csatornán keresztül osszanak meg egy közös titkos kulcsot. A DH algoritmus népszerű változatai közé tartozik a DHE (Diffie-Hellman Ephemeral) és az ECDHE (Elliptic Curve Diffie-Hellman Ephemeral).
   - Ezen algoritmusok előnye, hogy az egyedi kulcs generálása minden egyes kapcsolat esetén különböző, amely ellene áll a visszamenőleges támadásoknak.

4. **Hash Függvények:**
   - A hash függvények (pl. SHA-256) a TLS protokollban a Message Authentication Code (MAC) funkcióhoz kapcsolódnak, hogy biztosítsák az üzenet integritását és hitelességét.
   - A TLS protokoll a HMAC-et (Hashed Message Authentication Code) használja, amely kulcs-alapú hash függvény, biztosítják az adatok integritását az átvitel során.

#### Példakód (C++)

Lássuk, hogyan nézne ki egy TLS kézfogási folyamat C++ nyelven az OpenSSL könyvtár használatával. Bár a teljes implementáció összetett, néhány alapvető lépést itt bemutatunk.

```cpp
#include <iostream>

#include <openssl/ssl.h>
#include <openssl/err.h>

// Utility to print error messages and exit
void handle_error(const std::string &msg) {
    std::cerr << msg << std::endl;
    ERR_print_errors_fp(stderr);
    exit(EXIT_FAILURE);
}

int main() {
    // Initialize OpenSSL library
    SSL_library_init();
    SSL_load_error_strings();
    OpenSSL_add_all_algorithms();

    // Create a new SSL context
    const SSL_METHOD *method = TLS_client_method();
    SSL_CTX *ctx = SSL_CTX_new(method);
    if (!ctx) handle_error("Unable to create SSL context");

    // Create a new SSL connection state object
    SSL *ssl = SSL_new(ctx);
    if (!ssl) handle_error("Unable to create SSL structure");

    // Connect to server's IP address and port
    int sockfd = /* Socket creation and connection code */;
    SSL_set_fd(ssl, sockfd);

    // Perform the TLS/SSL handshake
    if (SSL_connect(ssl) <= 0) handle_error("SSL connect error");

    // Send data
    const std::string request = "GET / HTTP/1.1\r\nHost: example.com\r\n\r\n";
    if (SSL_write(ssl, request.c_str(), request.size()) <= 0) handle_error("SSL write error");

    // Read server response
    char response[4096];
    int bytesRead = SSL_read(ssl, response, sizeof(response));
    if (bytesRead > 0) {
        response[bytesRead] = '\0';
        std::cout << "Server response: " << response << std::endl;
    } else handle_error("SSL read error");

    // Cleanup
    SSL_shutdown(ssl);
    SSL_free(ssl);
    close(sockfd);
    SSL_CTX_free(ctx);
    EVP_cleanup();
    return 0;
}
```

#### Biztonsági Szempontok és Javítások

Mivel a TLS protokoll a biztonság alapvető eleme, fontos figyelembe venni a biztonsági szempontokat és az idővel bekövetkezett javításokat:

1. **Elavult Algoritmusok Eltávolítása:**
   - A TLS 1.3 verzió eltávolította az elavult algoritmusokat, mint például az RC4-et, a SHA-1-et és a statikus Diffie-Hellman-t, hogy növelje a biztonságot.

2. **Perfomance Javítás:**
   - A TLS 1.3 egyszerűsítette és meggyorsította a kézfogást, csökkentve a szükséges körök számát.

3. **Forward Secrecy:**
   - Az ECDHE és DHE használatával elért forward secrecy biztosítja, hogy a jövőbeli kulcsfeltörés ne veszélyeztesse a korábbi üzenetek bizalmasságát.

#### Összefoglalás

A TLS kézfogási folyamata és a titkosítási mechanizmusok a protokoll biztonságának alapjait képezik. Ebben a részletes áttekintésben foglalkoztunk a kézfogás minden fontos lépésével, a különböző titkosítási technikákkal és a modern biztonsági szempontokkal. A TLS protokoll folyamatos fejlődése és frissítései biztosítják, hogy az internetes kommunikáció biztonságos maradjon a jövőbeni kihívásokkal szemben is.

### TLS verziók és azok különbségei

A Transport Layer Security (TLS) protokoll evolúciója azért fontos, hogy az adatbiztonság folyamatosan megfeleljen a fejlődő technológiai és biztonsági kihívásoknak. A TLS különböző verziói nem csak az adatbiztonsághoz való hozzáférést tették egyre hatékonyabbá, hanem kompatibilitási és teljesítménybeli javulásokat is hoztak. Ebben a részben részletesen áttekintjük a TLS verzióinak történetét, a különböző verziók közötti főbb különbségeket és azok hatásait a biztonságra és a teljesítményre.

#### TLS 1.0

Az 1999-ben kiadott TLS 1.0 az SSL 3.0 alapjaira épülve hozott jelentős javulásokat a biztonság terén, de még mindig tartalmaz jó néhány olyan gyengeséget, amelyet későbbi verziók kezeltek. A TLS 1.0 főbb jellemzői a következők voltak:

1. **Backward Compatibility (Visszafelé kompatibilitás):**
   - A TLS 1.0 visszafelé kompatibilis volt az SSL 3.0-val, ami lehetővé tette az áttérést a korábbi protokollokról.

2. **Kiválóbb biztonság:**
   - Bár a TLS 1.0 javításokat hozott az SSL 3.0-hoz képest, például az üzenet-hitelesítési kódok (MAC) alkalmazásával a CBC (Cipher Block Chaining) módhoz, még mindig támadható volt bizonyos kriptográfiai támadások ellen.
   
3. **Támogatott titkosítási algoritmusok:**
   - Tartalmazott támogatást olyan titkosítási algoritmusokhoz, mint például RC4, DES és 3DES, amelyek később sok biztonsági aggályt váltottak ki.

#### TLS 1.1

2006-ban jelent meg a TLS 1.1, amely jelentős előrelépéseket hozott a biztonság és hatékonyság terén. Az új funkciók és fejlesztések közé tartozik:

1. **CBC Elleni Védelem:**
   - A TLS 1.1 bevezette az implicit IV (Initialization Vector) használatát a CBC módhoz, amely megvédett a bizonyos támadások, például a BEAST (Browser Exploit Against SSL/TLS) ellen.

2. **Explicit IV:**
   - A TLS 1.1 protokollnál az explicit IV alkalmazása további védelmet nyújtott bizonyos kriptográfiai támadásokkal szemben.

3. **Jobb teljesítmény:**
   - Teljesítménybeli fejlesztéseket hozott a titkosítási folyamatok hatékonyságának javítása érdekében.

#### TLS 1.2

A TLS 1.2 2008-ban jelent meg és a mai napig széles körben használt. A TLS 1.2 jelentős javításokat és új funkciókat hozott, amelyek növelték a protokoll biztonságát és rugalmasságát:

1. **Továbbfejlesztett Titkosítási Algoritmusok:**
   - Bevezette a SHA-256 titkosító algoritmust, valamint lehetőséget nyújtott újabb, erősebb titkosítási algoritmusok, például az AES-GCM használatára.
   - Lehetővé tette, hogy a felek válasszanak a különféle titkosítási sémák közül, amelyek támogatják a titkosítási rugalmasságot.

2. **Hitelesítési Kódok:**
   - Megerősítette a Message Authentication Code (MAC) mechanizmusát a HMAC (Hashed Message Authentication Code) alkalmazásával, így biztosítva a még nagyobb biztonságot.

3. **Továbbfejlesztett Kulcscsere:**
   - Támogatást nyújtott a Diffie-Hellman avagy elliptikus görbe alapú kulcscserékhez, amelyek hatásosan növelték a biztonságot és a hatékonyságot.

4. **Javított Titkosság:**
   - Az RFC 5246 által meghatározott TLS 1.2 lehetővé tette többféle kriptográfiai függvény alkalmazását, amelyek növelték a titkosság szintjét.

#### TLS 1.3

A TLS 1.3, amelyet 2018-ban véglegesítettek, a valaha volt legbiztonságosabb és leghatékonyabb TLS verzió. A fő cél a protokoll egyszerűsítése, a korábbi verziók gyengeségeinek kiküszöbölése és a teljesítmény javítása volt. A főbb változások a következők:

1. **Egyszerűsített Kézfogás:**
   - A TLS 1.3 kézfogási folyamatát jelentősen leegyszerűsítette, csökkentve a szükséges körök (round trip times) számát egy teljes kézfogáshoz, így gyorsabb kapcsolatot biztosítva.

2. **Tökéletes Titkosság (Perfect Forward Secrecy - PFS):**
   - Alapértelmezettként bevezette a PFS-t, amely biztosítja, hogy a jövőbeli kulcský évekkel vagy kompromittálásokkal ne veszélyeztessék a korábbi üzenetek titkosságát.

3. **Elavult Algoritmusok Eltávolítása:**
   - Eltávolította a nem biztonságos és elavult titkosítási algoritmusokat, mint például a RC4, DES, 3DES, és a statikus Diffie-Hellman.

4. **Egyedi Kriptográfiai Megközelítések:**
   - Új, modern titkosítási algoritmusok bevezetése, mint pl. a ChaCha20Poly1305, és az AES-GCM széleskörű elterjedése.

5. **Titkosított Kézfogás:**
   - A kézfogás során több lépés titkosítása, hogy megakadályozza az eavesdropping (lehallgatás) és a downgrade támadásokat.

6. **PSK és 0-RTT (Zero Round Trip Time) támogatás:**
   - Lehetővé teszi a Pre-Shared Key (PSK) és a 0-RTT adatátvitel alkalmazását, amely lehetővé teszi bizonyos adatok elküldését már a kézfogás első körében.

Az alábbi táblázat összefoglalja a TLS 1.0-tól a TLS 1.3-ig terjedő verziók főbb változásait:

| Verzió | Kiadás éve | Főbb változások |
|--------|------------|----------------|
| TLS 1.0 | 1999 | SSL 3.0-ra épít, visszafelé kompatibilis, alapvető kriptográfiai javítások |
| TLS 1.1 | 2006 | Védelem a CBC támadások ellen, explicit IV használata, teljesítménybeli javítások |
| TLS 1.2 | 2008 | Továbbfejlesztett titkosítási algoritmusok, SHA-256 támogatás, rugalmasság különböző titkosítási sémákhoz |
| TLS 1.3 | 2018 | Egyszerűsített és gyorsabb kézfogás, alapértelmezett PFS, elavult algoritmusok eltávolítása, titkosított kézfogás, 0-RTT támogatás |

#### Biztonsági Eredmények és Hatások

A TLS verzióinak fejlődése nemcsak új funkciókat és nagyobb teljesítményt hozott, hanem számos biztonsági aspektust is javított. Az alábbiakban áttekintjük, hogyan hatottak a különböző verziók az internetes kommunikáció biztonságára:

1. **Színházi Titkosítás (PFS):**
   - A TLS 1.3 verzió bevezetésével a PFS alapvetővé vált, biztosítva, hogy az adatok védve legyenek a jövőbeli kulcsvesztésektől.

2. **Általános Biztonsági Szabványok:**
   - A TLS 1.2 és 1.3 fokozott támogatást nyújtott a modern, erős kriptográfiai algoritmusokhoz, így jelentősen csökkentve a kriptografikus támadások sikerességét.

3. **Downgrade Támadások Elleni Védelem:**
   - Mind a TLS 1.2, mind a TLS 1.3 védelmet nyújt az olyan támadások ellen, amelyek megpróbálják a protokoll korábbi, sebezhetőbb verzióira visszatéríteni a kapcsolatot.

4. **Elavult Algoritmusok Eltávolítása:**
   - Az újabb verziókban az elavult és sebezhető titkosítási algoritmusok kivezetésre kerültek, így biztosítva a protokoll korszerűségét és biztonságát.
   
#### Összegzés

A TLS protokoll különböző verziói az internetes kommunikáció biztonságának és hatékonyságának rendszeres javításai és fejlesztései. A TLS 1.0-tól a TLS 1.3-ig tartó fejlődés során a protokoll számos biztonsági frissítést és új funkciót kapott, amelyek révén fokozott biztonságot és jobb teljesítményt nyújt. A TLS 1.3 jelenlegi legújabb verziója újabb mérföldkőnek számít, amely a modern biztonsági követelményeknek és kihívásoknak megfelel, valamint új szintre emeli az internetes adatvédelmet.

