\newpage

# Egyéb szállítási protokollok

## 14. Stream Control Transmission Protocol (SCTP)

A modern hálózati kommunikáció egyre fejlettebb és igényesebb megoldásokat követel meg, különösen olyan területeken, ahol a kapcsolat stabilitása és az adatbiztonság kritikus szerepet játszik. E könyv előző részeiben megismerkedtünk a legismertebb szállítási protokollokkal, mint a TCP és UDP, amelyek a hálózati világ alapkövei. Most azonban elérkeztünk az egyik legújabb és legérdekesebb szállítási protokollhoz, a Stream Control Transmission Protocolhoz (SCTP). Az SCTP egy fejlett, megbízható és üzenetközpontú protokoll, amelyet eredetileg a telefonos jelzési rendszerekhez fejlesztettek ki, de azóta széleskörű alkalmazási lehetőségeket talált magának az IP alapú hálózatokban. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk az SCTP működési alapjait, összehasonlítjuk a TCP és UDP protokollokkal, és elmélyedünk a multihoming és az SCTP chunk-ek fogalmában, hogy teljes képet kapjunk ennek a sokoldalú és hatékony kommunikációs protokollnak a lehetőségeiről és előnyeiről.

### SCTP alapjai és működése

A Stream Control Transmission Protocol (SCTP) egy megbízható, üzenetorientált szállítási protokoll, amelyet kezdetben a telefonos jelzési rendszerek számára fejlesztettek ki. Az SCTP azonban azóta széleskörű alkalmazást talált IP alapú hálózatokban, köszönhetően egyedi tulajdonságainak és előnyeinek. Ebben a szakaszban részletezzük az SCTP működésének alapjait, felépítését, és fontosabb jellemzőit.

#### Alapfogalmak

1. **Üzenetorintált átvitel:** Az SCTP megőrzi az üzenetek határait, ellentétben a TCP-vel, amely byte-stream alapú. Ez azt jelenti, hogy az SCTP-ben küldött üzeneteket a vevő pontosan olyan formában kapja meg, ahogyan azokat küldték, ami kritikus lehetőség olyan alkalmazások számára, amelyek egyértelmű üzenet határokat igényelnek.

2. **Multihoming:** Az SCTP egyik kiemelkedő sajátossága a multihoming támogatása. Ez lehetővé teszi több IP cím hozzárendelését egyetlen SCTP végpontnak, amely fokozza a hálózati kapcsolat megbízhatóságát és hibatűrését.

3. **Association:** Az SCTP-ben a kapcsolati folyamatokat "association"-nek nevezzük, nem pedig "connection"-nek, mint a TCP esetében. Egy association két végpont közötti kommunikációs útvonalat jelent, amelyet az SCTP használ az adatok küldésére és fogadására.

4. **Chunk-ek:** Az SCTP adatokat "chunk"-ekre osztja. Minden chunk tartalmazhat fejléceket és adatokat, és többféle funkciót képes szolgálni, amelyek az association kezeléséhez szükségesek.

5. **Four-way handshake:** Az SCTP egy négyfázisú kézfogási mechanizmust használ az initializálás során, hogy biztosítsa a kapcsolat megbízhatóságát és védje a DoS (denial-of-service) támadások ellen.

#### SCTP struktúrája és protokoll elemei

Az SCTP protokoll az alábbi főbb részekből áll:

1. **Initialization:** Ez a fázis az SCTP association létrehozását jelenti. A folyamat a következő lépésekből áll:
   - **INIT:** A kliens egy INIT üzenetet küld a szervernek, amely tartalmazza a kliens tag paramétereit.
   - **INIT ACK:** A szerver válaszol egy INIT ACK üzenettel, amely tartalmazza a szerver tag paramétereit.
   - **COOKIE ECHO:** A kliens egy COOKIE ECHO üzenetet küld a szervernek, amely tartalmazza az INIT ACK által generált cookie-t.
   - **COOKIE ACK:** A szerver válaszol egy COOKIE ACK üzenettel, és így az association létrejön.

2. **Data transfer:** Az initialization után az adatok átvitele indulhat. Az összes adat chunk-ok formájában kerül továbbításra. Az SCTP támogatja az unordered delivery-t, amely lehetővé teszi az üzenetek sorrendben következő feldolgozását.

```cpp
#include <iostream>
#include <sctp.h>

void initialize_sctp() {
    // SCTP initialization code using hypothetical SCTP library
    int sock_fd;
    struct sockaddr_in servaddr;
    
    // Create an SCTP socket
    sock_fd = socket(AF_INET, SOCK_SEQPACKET, IPPROTO_SCTP);
    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("127.0.0.1");
    servaddr.sin_port = htons(12345);
    
    // Bind the socket
    bind(sock_fd, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr));
    
    // Listen for incoming connections
    listen(sock_fd, 5);
    
    std::cout << "SCTP Server Initialized" << std::endl;
}
```

3. **Shutdown:** Az SCTP shutdown folyamata biztosítja, hogy minden adat átkerüljön, mielőtt a kapcsolat bezáródik. A shutdown folyamat lépései:

   - **SHUTDOWN:** Az egyik végpont egy SHUTDOWN chunk-et küld.
   - **SHUTDOWN ACK:** A másik végpont válaszol egy SHUTDOWN ACK chunk-el.
   - **SHUTDOWN COMPLETE:** Az első végpont elküld egy SHUTDOWN COMPLETE chunk-et, és az association lezárul.

4. **Heartbeat:** Az SCTP heartbeat mechanizmussal biztosítja a kapcsolat állapotának figyelését és karbantartását. Ez a mechanizmus lehetővé teszi az SCTP végpontok számára a hálózati úton belüli problémák érzékelését és kezelési tevékenységek kezdeményezését.

#### SCTP főbb jellemzői

1. **Többszálúság (Multistreaming):** Az SCTP támogatja a több adatfolyam párhuzamos kezelését. Ezáltal egyik adatfolyam hiba nem befolyásolja a többi folyam működését, ami növeli az adatátvitel hatékonyságát és megbízhatóságát.

2. **Fejlettebb hibatűrés:** Az SCTP a multihoming funkcióval növeli a hibatűrést, amely lehetővé teszi az alternatív útvonalak használatát a hálózati meghibásodások elkerülése érdekében.

3. **Konfigúrálható paraméterek:** Az SCTP többféle paramétert kínál a kapcsolat optimalizálásához, beleértve az adatcsomagok maximális méretét, az időzítőket és az újrapróbálkozási számokat.

#### Példák és hatékonysági megfontolások

Az SCTP hatékonyságának és erőforrás-kezelésének bemutatására az alábbi példakód szemlélteti, hogyan lehet egyszerű SCTP kapcsolatot létrehozni és adatokat küldeni:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <sctp.h>

void initialize_sctp_client() {
    int sock_fd;
    struct sockaddr_in servaddr;
    
    sock_fd = socket(AF_INET, SOCK_SEQPACKET, IPPROTO_SCTP);
    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("127.0.0.1");
    servaddr.sin_port = htons(12345);
    
    connect(sock_fd, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr));
    
    std::string message = "Hello, SCTP!";
    sctp_sendmsg(sock_fd, message.c_str(), message.size(), NULL, 0, 0, 0, 0, 0, 0);
    
    std::cout << "Message sent: " << message << std::endl;
    
    close(sock_fd);
}

int main() {
    initialize_sctp_client();
    return 0;
}
```

Az előző fejezetben bemutatott C++ kódrészlet egy alapvető SCTP kliens inicializálását és üzenet küldését mutatja be. A kód valamennyi standard könyvtárat tartalmazza, amely szükséges az SCTP funkciók használatához.

#### Összegzés

Az SCTP protokoll egy fejlettebb, megbízható és üzenetközpontú szállítási protokoll, amely számos olyan tulajdonsággal rendelkezik, amelyek kibővítik a TCP és UDP alapú megoldások lehetőségeit. Az SCTP stabilabb, rugalmasabb és hatékonyabb hálózati ütéscsillapítást kínál, lényeges szerepet játszva a modern hálózati kommunikációs rendszerekben, különösen olyan alkalmazási területeken, ahol a hibatűrés és az adatátvitel megbízhatósága elsődleges szempont. Az SCTP multihoming képessége és fejlett adatfolyam-kezelési mechanizmusai lehetővé teszik a hálózati kommunikáció biztonságosabb és stabilabb megvalósítását.

### SCTP vs. TCP vs. UDP

A számítógépes hálózatokban az adatátvitel hatékonysága és megbízhatósága kritikus szempont mind az alkalmazásfejlesztők, mind a rendszergazdák számára. A három legfontosabb szállítási protokoll, amelyeket széleskörűen használnak, a Transmission Control Protocol (TCP), a User Datagram Protocol (UDP), és az újabb Stream Control Transmission Protocol (SCTP). Míg mindhárom protokoll az adatátvitel alapvető célját szolgálja, jelentős különbségek vannak a működési mechanizmusok, teljesítménymutatók, és alkalmazási területek tekintetében. Ebben az alfejezetben részletes összehasonlítást nyújtunk az SCTP, TCP és UDP protokollok között, kihangsúlyozva mindegyik előnyeit és hátrányait.

#### Transmission Control Protocol (TCP)

A **Transmission Control Protocol** (TCP) a legelterjedtebb megbízható szállítási protokoll, amelyet széleskörűen használnak a hálózati kommunikációban. A TCP főbb jellemzői közé tartoznak:
1. **Megbízhatóság:** A TCP gondoskodik arról, hogy az összes adatcsomag (byteszintű) sorrendben és hibamentesen érkezzen meg a célállomásra.
2. **Sorrendiség:** A TCP garantálja, hogy az adatcsomagok sorrendben érkeznek meg.
3. **Flow Control:** A TCP szabályozza az adatátviteli sebességet a forrás és célállomás közötti sebesség kiegyenlítésére.
4. **Congestion Control:** A TCP algoritmusokat használ a hálózati torlódások kezelésére és elkerülésére.

A TCP az összes olyan alkalmazási területen használatos, ahol a megbízható adatátvitel elengedhetetlenül fontos, mint például a web böngészők, e-mailek és fájltranszfer protokollok esetében.

#### User Datagram Protocol (UDP)

A **User Datagram Protocol** (UDP) egy könnyű, nem megbízható szállítási protokoll, amelyet olyan alkalmazások használhatnak, ahol a sebesség fontosabb a megbízhatóságnál. Az UDP főbb jellemzői:
1. **Egyszerűség:** Az UDP nagyon egyszerű és minimális fejléccel rendelkezik, amely gyors adatátvitelt tesz lehetővé.
2. **Nincs Megbízhatóság:** Az UDP nem biztosít hibajavítást, sorrendet vagy újraküldési lehetőséget.
3. **Broadcasting és Multicasting:** Az UDP támogatja az adatcsomagok széles körű (broadcast) és csoportos (multicast) küldését.

Az UDP kiválóan alkalmas valós idejű alkalmazások, például VoIP, online játékok és streamelési szolgáltatások esetében, ahol a sebesség és a késleltetés minimalizálása elsődleges szempont.

#### Stream Control Transmission Protocol (SCTP)

A **Stream Control Transmission Protocol** (SCTP) egy modern, üzenet-orientált szállítási protokoll, amelyet úgy terveztek, hogy egyesítse a TCP megbízhatóságát és az UDP rugalmasságát, számos fejlett funkcióval kiegészítve. Az SCTP főbb jellemzői:

1. **Üzenetorientáltság:** Az SCTP megőrzi az üzenetek határait, ami az üzenet-orientált alkalmazások számára előnyös.
2. **Multihoming:** Az SCTP lehetőséget biztosít több IP-cím használatára egyetlen asszociáció vagy kapcsolat során, amely fokozza a megbízhatóságot és a hibatűrést.
3. **Multistreaming:** Az SCTP több adatfolyamot kezelhet egyetlen asszociációban, izolálva őket egymástól, így egy adatfolyam hibái nem befolyásolják a többit.
4. **Megbízhatóság és Sorrendiség:** Az SCTP támogatja a megbízhatóságot és a sorrendiséget, de lehetőség van unordered delivery (nem sorrendiségi) és részleges megbízhatóságra is.
5. **DoS védelem:** Az SCTP négyutas kézfogási mechanizmust használ, amely javítja a biztonságot az ún. Denial-of-Service (DoS) támadások ellen.

#### Összehasonlítás 

A következő táblázat áttekintést nyújt az SCTP, TCP és UDP protokollok főbb tulajdonságairól:

| Jellemző       | TCP                          | UDP                          | SCTP                      |
|----------------|------------------------------|------------------------------|---------------------------|
| Megbízhatóság  | Igen                         | Nem                          | Igen                      |
| Sorrendiség    | Igen                         | Nem                          | Igen (opcionális nem soros) |
| Üzenetorientált| Nem                          | Igen                         | Igen                      |
| Multihoming    | Nem                          | Nem                          | Igen                      |
| Multistreaming | Nem                          | Nem                          | Igen                      |
| Fejléce        | Fejlettebb                    | Egyszerű                      | Fejlettebb               |
| Congestion Control | Igen                      | Nem                          | Igen                      |
| Flow Control   | Igen                         | Nem                          | Igen                      |
| Használati Terület | Általános internetes alkalmazások | Valós idejű alkalmazások | Nagy megbízhatóságot és rugalmasságot igénylő alkalmazások |

#### Implementation Example in C++

Az alábbi C++ példa egy egyszerű SCTP kliens-szerver kapcsolat inicializálását és adatküldését szemlélteti:

```cpp
#include <iostream>
#include <sctp.h>

// SCTP Server
void initialize_sctp_server() {
    int sock_fd = socket(AF_INET, SOCK_SEQPACKET, IPPROTO_SCTP);
    struct sockaddr_in servaddr;
    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_addr.s_addr = htonl(INADDR_ANY);
    servaddr.sin_port = htons(5000);
    
    bind(sock_fd, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr));
    listen(sock_fd, 5);
    
    struct sockaddr_in cliaddr;
    int len = sizeof(cliaddr);
    int conn_fd = accept(sock_fd, (struct sockaddr *)&cliaddr, &len);
    
    char buffer[1024];
    sctp_recvmsg(conn_fd, buffer, sizeof(buffer), NULL, NULL, NULL, NULL);
    std::cout << "Received message: " << buffer << std::endl;
    
    close(conn_fd);
    close(sock_fd);
}

// SCTP Client
void initialize_sctp_client() {
    int sock_fd = socket(AF_INET, SOCK_SEQPACKET, IPPROTO_SCTP);
    struct sockaddr_in servaddr;
    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("127.0.0.1");
    servaddr.sin_port = htons(5000);
    
    connect(sock_fd, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr));
    
    std::string message = "Hello, SCTP Server!";
    sctp_sendmsg(sock_fd, message.c_str(), message.size(), NULL, 0, 0, 0, 0, 0, 0);
    
    close(sock_fd);
}

int main() {
    std::thread server(initialize_sctp_server);
    std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1)); // Wait for server to start
    std::thread client(initialize_sctp_client);
    
    server.join();
    client.join();
    
    return 0;
}
```

#### Összegzés

A TCP, UDP és SCTP protokollok különböző igényeket szolgálnak ki a hálózati kommunikációban, mindegyiknek megvannak az előnyei és hátrányai. A TCP kiválóan alkalmas olyan alkalmazásokhoz, ahol a megbízhatóság és a sorrendiség elsődleges szempont. Az UDP gyors és egyszerű, ideális valós idejű alkalmazásokhoz, ahol a sebesség és alacsony késleltetés kritikus. Az SCTP egyesíti a TCP és UDP előnyeit, emellett további funkciókat biztosít, mint a multihoming és multistreaming, amelyek különösen hasznosak nagy megbízhatóságot és rugalmasságot igénylő alkalmazásokban. Az SCTP tehát egy sokoldalú és fejlett protokoll, amely a hálózati kommunikáció jövőbeli kihívásainak is megfelel.

### Multihoming és SCTP chunk-ek

A Stream Control Transmission Protocol (SCTP) egyik legkiemelkedőbb és legfontosabb tulajdonsága a multihoming képesség, valamint a protokoll adatátviteli egységeinek, az úgynevezett chunk-eknek a kezelése. Ez a szekció részletesen bemutatja a multihoming koncepcióját, előnyeit, és annak működését az SCTP-ben, valamint megvizsgálja az SCTP chunk-ek különböző típusait és szerepüket.

#### Multihoming az SCTP-ben

##### Alapok és Fogalmak
A multihoming lehetőséggel az SCTP úgy lett kialakítva, hogy egyetlen asszociáció (connection) során több IP-címet is kezelni tudjon mind a kliens, mind a szerver oldalon. Az SCTP nagyobb megbízhatóságot és elérhetőséget kínál azáltal, hogy támogatja az alternatív útvonalak használatát az adatok továbbításához.

##### Multihoming Előnyei

1. **Hibatűrés és Megbízhatóság:** Az SCTP multihoming képessége lehetővé teszi a redundáns hálózati útvonalak használatát. Ha az egyik útvonal meghibásodik, a kommunikáció automatikusan folytatódik egy másik elérhető útvonalon.
2. **Teljesítmény:** A multihoming több hálózati interfész használatát teszi lehetővé a sávszélesség és az adatátviteli sebesség növelése érdekében.
3. **Hálózati Terhelés Egyensúly:** Az SCTP multihoming mechanizmusa kihasználható a hálózati terhelés kiegyensúlyozására különböző útvonalak használatával.

##### Működési Mechanizmus

Az SCTP asszociáció inicializálásakor mindkét fél megosztja az elérhető IP-címeit. A legtöbb rendszeren egy alapértelmezett IP-cím kerül kijelölésre, amely az elsődleges adatátviteli IP-címet jelöli, és egy vagy több tartalék IP-cím, amelyeket hiba esetén lehet használni.

**Heartbeat Mechanizmus:** Az SCTP rendszeresen "heartbeat" üzeneteket küld minden konfigurált tartalék IP-címre, így folyamatosan ellenőrzi azok elérhetőségét. Ha egy útvonal elérhetetlenné válik, az SCTP automatikusan átvált egy elérhető alternatív útvonalra.

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <netinet/sctp.h>

void setup_sctp_multihoming() {
    int sock_fd = socket(AF_INET, SOCK_SEQPACKET, IPPROTO_SCTP);
    struct sockaddr_in servaddr, bindaddr;
    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    memset(&bindaddr, 0, sizeof(bindaddr));
    
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.1.1");
    servaddr.sin_port = htons(5000);
    
    bindaddr.sin_family = AF_INET;
    bindaddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.1.2");
    bindaddr.sin_port = htons(5000);
    
    // Binding primary address
    bind(sock_fd, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr));
    
    // Adding secondary address
    setsockopt(sock_fd, IPPROTO_SCTP, SCTP_SOCKOPT_BINDX_ADD, &bindaddr, sizeof(bindaddr));
    
    listen(sock_fd, 5);
    
    std::cout << "SCTP Server with Multihoming Initialized" << std::endl;
}
```

#### SCTP chunk-ek

Az SCTP működésének kulcselemei az adatátviteli egységek, amelyeket chunk-eknek nevezünk. Minden SCTP üzenet egy vagy több chunk-ból áll. A chunk fogalom és implementáció lehetővé teszi az SCTP számára, hogy különböző típusú adatokat és vezérlőinformációkat továbbítson hatékonyan.

##### Chunk típusok

1. **DATA Chunk:** Az adat chunk-ok hordozzák a tényleges alkalmazási adatokat az SCTP-ben. Minden DATA chunk tartalmaz egy fejlécek, amely információkat tartalmaz, mint például a stream id, a szekvenciaszám, és az adatok ellenőrzőösszege.
2. **INIT Chunk:** Az INIT chunk-okat az SCTP association inizializálás során használják a kezdeti paraméterek átvitelére.
3. **INIT ACK Chunk:** Az INIT ACK chunk-ok az INIT chunk-okra válaszolnak és tartalmazzák az asszociáció elfogadási paramétereit.
4. **SACK Chunk:** A SACK (Selective ACKnowledgement) chunk-ok az SCTP adatok kézbesítésének megerősítésére szolgálnak. Ez a chunk lehetővé teszi a hiányzó vagy elveszett adatcsomagok azonosítását.
5. **HEARTBEAT Chunk:** A HEARTBEAT chunk-okat az SCTP a hálózati útvonalak elérhetőségének ellenőrzésére küldi.
6. **HEARTBEAT ACK Chunk:** A HEARTBEAT ACK chunk-okat válaszként küldik egy HEARTBEAT chunk-ra.
7. **SHUTDOWN Chunk:** A SHUTDOWN chunk-okat az SCTP association lezárásához használják.
8. **SHUTDOWN ACK Chunk:** A SHUTDOWN ACK chunk-okat a SHUTDOWN chunk-okra válaszul küldik.
9. **SHUTDOWN COMPLETE Chunk:** A SHUTDOWN COMPLETE chunk a folyamat lezárását jelzi.

##### Chunk Felépítése
A chunk-ek standardizált formátummal rendelkeznek, amely biztosítja az adatátvitel következetességét és hatékonyságát.

**Chunk Header:**
- **Type:** A chunk típusát jelöli (pl. DATA, INIT, SACK).
- **Flags:** Különböző vezérlőinformációkat tartalmaz, amelyek a chunk típusától függnek.
- **Length:** A chunk teljes hosszát jelöli.

**DATA Chunk Felépítése:**
- **Transmission Sequence Number (TSN):** Az adat átvitelének sorrendszáma.
- **Stream Identifier (SI):** Az adat stream azonosítója.
- **Stream Sequence Number (SSN):** Az adat stream sorrendszáma.
- **Payload Protocol Identifier (PPI):** Az alkalmazási adat-protokoll azonosítója.
- **User Data:** Az alkalmazás által küldött tényleges adat.

##### Chunk Példa

Az alábbi C++ kódrészlet bemutatja, hogyan lehet SCTP DATA chunk-ot küldeni és fogadni egy asszociáció során.

```cpp
#include <iostream>
#include <netinet/sctp.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <unistd.h>

// Function to send a DATA chunk
void send_sctp_data_chunk(int sock_fd, const std::string& data, const struct sockaddr_in& dest_addr) {
    size_t data_len = data.size();
    sctp_sndrcvinfo sndrcvinfo;
    memset(&sndrcvinfo, 0, sizeof(sndrcvinfo));
    sndrcvinfo.sinfo_stream = 0;

    sctp_send(sock_fd, data.c_str(), data_len, &sndrcvinfo, 0);
    std::cout << "Data chunk sent: " << data << std::endl;
}

// Function to receive a DATA chunk
void receive_sctp_data_chunk(int sock_fd) {
    char buffer[1024];
    struct sockaddr_in addr;
    socklen_t from_len = sizeof(addr);
    sctp_sndrcvinfo sndrcvinfo;
    int flags = 0;

    ssize_t received_bytes = sctp_recvmsg(sock_fd, buffer, sizeof(buffer), (struct sockaddr *)&addr, &from_len, &sndrcvinfo, &flags);
    if (received_bytes > 0) {
        buffer[received_bytes] = '\0';
        std::cout << "Data chunk received: " << buffer << std::endl;
    }
}

// Main function
int main() {
    int sock_fd = socket(AF_INET, SOCK_SEQPACKET, IPPROTO_SCTP);
    if (sock_fd < 0) {
        std::cerr << "Failed to create SCTP socket" << std::endl;
        return 1;
    }

    struct sockaddr_in servaddr;
    memset(&servaddr, 0, sizeof(servaddr));
    servaddr.sin_family = AF_INET;
    servaddr.sin_addr.s_addr = inet_addr("127.0.0.1");
    servaddr.sin_port = htons(5000);

    bind(sock_fd, (struct sockaddr *)&servaddr, sizeof(servaddr));
    listen(sock_fd, 5);

    struct sockaddr_in cliaddr;
    socklen_t len = sizeof(cliaddr);
    int conn_fd = accept(sock_fd, (struct sockaddr *)&cliaddr, &len);

    // Sending a data chunk
    send_sctp_data_chunk(conn_fd, "Hello, SCTP!", cliaddr);

    // Receiving a data chunk
    receive_sctp_data_chunk(conn_fd);

    close(conn_fd);
    close(sock_fd);

    return 0;
}
```

#### Összegzés

Az SCTP multihoming és chunk-ei jelentős előnyökkel járnak a hálózati kommunikációban, különösen ott, ahol a megbízhatóság és a hibatűrés kritikus fontosságú. A multihoming lehetővé teszi az alternatív hálózati útvonalak használatát, amely növeli a rendszer megbízhatóságát és elérhetőségét. Az SCTP chunk-ek struktúrája és típusa lehetővé teszi, hogy a protokoll rugalmasan és hatékonyan kezelje az adatok átvitelét és vezérlését. Ezek a tulajdonságok együttesen teszik az SCTP-t egy sokoldalú és fejlett szállítási protokollá, amely számos modern hálózati alkalmazás igényeit kielégíti.

