\newpage

# IV. Rész: Fejlett algoritmusok és egyéb kiegészítő témák

# 1. Randomizált algoritmusok

## 1.1. Alapelvek és definíciók

A modern számítástechnika egyik kulcsfontosságú területe az algoritmusok tervezése és elemzése. Az algoritmusok két fő osztályba sorolhatók: determinisztikus és randomizált. Determinisztikus algoritmusoknál egy adott bemenet mindig pontosan ugyanarra a kimenetre vezet, míg randomizált algoritmusok esetében a véletlenszerűség is befolyásolja a kimenetet, így ugyanazzal a bemenettel is különböző eredmények születhetnek különböző futtatások során. Ennek a fejezetnek az a célja, hogy bemutassa a randomizált algoritmusok alapelveit és definícióit, elmélyítve az olvasó megértését arról, hogyan és miért használjuk a véletlenszerűséget a számítástudományban. Érinteni fogjuk a véletlenszám-generálás módszereit és annak szerepét, valamint azt, hogyan segíthet a véletlenszerűség hatékonyabb és robusztusabb algoritmusok kidolgozásában.

### Determinisztikus vs. randomizált algoritmusok

#### Bevezetés

Az algoritmusok világában az egyik legfontosabb megkülönböztetés a determinisztikus és randomizált algoritmusok között húzódik. E két kategóriának különösen jelentős szerepe van az elméleti és gyakorlati számítástudományban. Az algoritmusokat gyakran olyan szempontok alapján választjuk és tervezünk meg, mint a teljesítmény, az egyszerűség, a skálázhatóság, de a véletlenszerűség szerepe és hatása is meghatározó tényező lehet. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk a determinisztikus és randomizált algoritmusok közötti különbségeket, előnyeiket és hátrányaikat, valamint azokat a helyzeteket, amelyekben az egyik típus előnyösebb lehet a másiknál.

#### Determinisztikus algoritmusok

A determinisztikus algoritmusok oly módon működnek, hogy egy adott bemenetre mindig ugyanazt a kimenetet szolgáltatják. Ez a működésmód olyan szigorú logikai szabályokra és utasításokra épül, amelyek biztosítják az egyértelműséget és kiszámíthatóságot. Az ilyen algoritmusok előre meghatározott lépések sorozatát követik, és nincs olyan tényező, amely véletlenszerűen befolyásolná a működésüket.

##### Példák és alkalmazások

Determininsztikus algoritmusok széles körben alkalmazhatók, különösen olyan területeken, ahol garantált és kiszámítható kimenetre van szükség. Például:

1. **Keresési algoritmusok**: A bináris keresés egy klasszikus példa. Ez egy logaritmikus időbonyolultságú algoritmus, amely meghatározott sorrendben végzi a keresést.

2. **Rendezési algoritmusok**: Az olyan rendezési algoritmusok, mint a quicksort vagy a mergesort, bár a quicksort esetén van elemi véletlenszerűségi komponens, de gyakran determinisztikusan is alkalmaznak elemeket, így garantálva a kiszámítható kimenetet.

3. **Kriptográfiai algoritmusok**: A különböző titkosítási eljárások, mint például az AES (Advanced Encryption Standard), meghatározott módon dolgozzák fel és titkosítják az adatokat.

###### C++ példa bináris keresésre

```cpp
int binarySearch(int arr[], int left, int right, int x) {
    while (left <= right) {
        int mid = left + (right - left) / 2;

        // Check if x is present at mid
        if (arr[mid] == x)
            return mid;

        // If x greater, ignore left half
        if (arr[mid] < x)
            left = mid + 1;

        // If x is smaller, ignore right half
        else
            right = mid - 1;
    }

    // If we reach here, then the element was not present
    return -1;
}
```

#### Randomizált algoritmusok

A randomizált algoritmusok olyan algoritmusok, amelyek működése során véletlenszerűséget alkalmaznak, például véletlenszámok generálásával. Ezek az algoritmusok nem feltétlenül biztosítják ugyanazt a kimenetet minden futásnál, még azonos bemenet esetén sem. Az ilyen algoritmusok tervezésekor a véletlenszerűség kihasználásának célja gyakran a teljesítmény javítása vagy a robusztusság növelése.

##### Véletlenszerűség forrásai

A randomizált algoritmusok a véletlenszerűség különböző forrásait használhatják fel:

1. **Pseudorandom generátorok**: Számítógépen használt véletlenszám-generátorok, amelyek determinisztikus algoritmusok segítségével hoznak létre véletlenszerűnek tűnő számokat.
2. **Hardveres véletlenszám-generátorok**: Ezek olyan hardveres eszközök, amelyek valódi véletlenszerűséget biztosítanak, gyakran fizikai folyamatok (például kvantumfluktuációk) alapján.

##### Előnyök

A randomizált algoritmusok számos előnyt kínálnak:

1. **Teljesítmény**: Bizonyos problémák esetén a randomizált algoritmusok gyorsabban adhatnak megoldást, mint a legjobban kidolgozott determinisztikus algoritmusok.
2. **Robusztusság**: Véletlenszerűséggel könnyen elkerülhetők bizonyos rossz esetek, amelyek determinisztikus algoritmusoknál nagyobb valószínűséggel fordulnak elő.
3. **Egyszerűség**: Néha a véletlenszerűség használata egyszerűbbé teheti az algoritmusokat, és olyan megoldásokat kínál, amelyek determinisztikus úton bonyolultabbak lennének.

##### Hátrányok

A randomizált algoritmusoknak is vannak hátrányai:

1. **Nem determinisztikus kimenet**: Az eredmény nem mindig garantált, hogy ugyanaz lesz minden futásnál, ami problémát jelenthet bizonyos alkalmazások esetén.
2. **Véletlenszerűség forrásának megbízhatósága**: A véletlenszerűséget biztosító módszerek minősége befolyásolja az algoritmus kimenetét és teljesítményét.

###### Példa: Randomizált gyorsrendezés (Quicksort)

A Quicksort egy olyan rendezési algoritmus, amelynek klasszikus változata determinisztikus, de randomizálással sokszor javíthatunk a teljesítményén.

```cpp
#include <cstdlib>

// Function to swap two elements
void swap(int* a, int* b) {
    int t = *a;
    *a = *b;
    *b = t;
}

/* This function takes last element as pivot, places
   the pivot element at its correct position in sorted
   array, and places all smaller (smaller than pivot)
   to left of pivot and all greater elements to right
   of pivot */
int partition(int arr[], int low, int high) {
    int pivot = arr[high]; // pivot
    int i = (low - 1);     // Index of smaller element

    for (int j = low; j <= high - 1; j++) {
        // If current element is smaller than the pivot
        if (arr[j] < pivot) {
            i++; // increment index of smaller element
            swap(&arr[i], &arr[j]);
        }
    }
    swap(&arr[i + 1], &arr[high]);
    return (i + 1);
}

// The main function that implements QuickSort
// arr[] --> Array to be sorted,
// low  --> Starting index,
// high  --> Ending index
void quickSortRandom(int arr[], int low, int high) {
    if (low < high) {
        // Generate a random pivot index using rand()
        int random = low + rand() % (high - low);

        // Swap pivot with end element
        swap(&arr[random], &arr[high]);

        // partition the array
        int pi = partition(arr, low, high);

        // Separately sort elements before
        // partition and after partition
        quickSortRandom(arr, low, pi - 1);
        quickSortRandom(arr, pi + 1, high);
    }
}
```

#### Összehasonlítás

Az alábbiakban bemutatjuk a determinisztikus és randomizált algoritmusok néhány fontos jellemzőjét összehasonlítva:

- **Teljesség**: A determinisztikus algoritmusok teljes körű garanciát nyújtanak a kimenetre minden esetben, míg a randomizált algoritmusok esetén néha csak valószínűségi garanciák állnak rendelkezésre.
- **Teljesítmény**: Sok esetben a randomizált algoritmusok gyorsabban futhatnak, különösen nagy bemenetek esetén.
- **Egyszerűség**: A randomizált algoritmusok néha egyszerűbbek lehetnek, mivel nem igényelnek annyi speciális esetkezelést.

#### Következtetés

A determinisztikus és randomizált algoritmusok közötti választás gyakran feladatra és környezetre specifikus. Míg a determinisztikus algoritmusok a kiszámíthatóság és az egyértelműség szempontjából előnyösek, a randomizált algoritmusok gyakran jobb teljesítményt és robusztusságot nyújtanak, különösen nagyobb és bonyolultabb problémák esetén. E két típus alapos ismerete és megértése elengedhetetlen a hatékony és célravezető algoritmusok tervezéséhez és alkalmazásához a számítástechnika különböző területein.

### Véletlenszám-generálás és véletlenszerűség

#### Bevezetés

A véletlenszámok és a véletlenszerűség beépítése számos algoritmusban kritikus fontosságúvá vált mind elméleti, mind gyakorlati szempontból. Véletlenszám-generátorok segítségével számos problémát hatékonyabban, egyszerűbben lehet megoldani, mint hagyományos, determinisztikus módszerekkel. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk a véletlenszám-generálás elméleti hátterét, a különböző típusú generátorokat, valamint a véletlenszerűség szerepét és alkalmazását a különböző tudományos és ipari területeken.

#### Véletlenszámok elmélete

A véletlenszámok olyan számok, amelyeket egy adott tartományban egyenletes eloszlás szerint generálunk, úgy, hogy ne legyenek kiszámíthatók a korábbi számok alapján. A véletlenszerűség fogalma azonban sokféleképpen értelmezhető és alkalmazható.

##### Típusai

A véletlenszámokat két fő osztályba sorolhatjuk:

1. **Igazi véletlenszámok (True Random Numbers - TRNs)**: Ezek olyan számok, amelyek valódi véletlenszerűségből származnak, például fizikai folyamatokból, mint a radioaktív bomlás, termikus zaj vagy fotonok detektálása. Ezeket valódi véletlenszám-generátorok (True Random Number Generators - TRNGs) állítják elő.

2. **Álvéletlenszámok (Pseudorandom Numbers - PRNs)**: Ezek olyan számok, amelyeket determinisztikus algoritmusok generálnak, és amelyek "véletlenszerűnek" tűnnek. Az ilyen számokat pseudorandom számgenerátorok (Pseudorandom Number Generators - PRNGs) állítják elő.

#### Véletlenszám-generátorok (RNGs)

A véletlenszám-generátorok (RNGs) kulcsszerepet játszanak a véletlenszerű adatok előállításában. Két fő típusuk van, ahogy azt korábban említettük: TRNGs és PRNGs.

##### Igazi véletlenszám-generátorok (True Random Number Generators - TRNGs)

Az igazi véletlenszám-generátorok fizikai folyamatokat használnak a véletlenszerűség biztosítására. Ezek a generátorok gyakran hardveres eszközöket alkalmaznak, amelyek valamilyen kiszámíthatatlan fizikai folyamaton alapulnak.

###### Előnyök

1. **Valódi véletlenszerűség**: Az ilyen generátorok valóban véletlenszerű számokat biztosítanak, amelyek nem kiszámíthatók előre.
2. **Biztonság**: Az igazi véletlenszámok alkalmazása különösen fontos a kriptográfiában, ahol a kiszámíthatóság jelentős kockázatot jelentene.

###### Hátrányok

1. **Sebesség**: Az igazi véletlenszám-generátorok gyakran lassabbak, mint a pseudorandom generátorok.
2. **Költség**: Az ilyen hardveres eszközök költségesek lehetnek, és speciális környezetet igényelhetnek.

##### Álvéletlenszám-generátorok (Pseudorandom Number Generators - PRNGs)

A pseudorandom számgenerátorok determinisztikus algoritmusok, amelyek véletlenszerűnek tűnő számokat állítanak elő. Ezeket gyakran használják szimulációkban, játékelméletben, statisztikai mintavételezésben és különböző más alkalmazásokban.

###### Lineáris kongruens generátor (Linear Congruential Generator - LCG)

Egy egyszerű és elterjedt PRNG típus a Lineáris Kongruens Generátor (LCG). Az LCG az alábbi rekurzív formában működik:

$$ X_{n+1} = (aX_n + c) \mod m $$

ahol:
- $X$ a véletlenszám-sorozat,
- $a$, $c$ és $m$ a generátor paraméterei.

###### Mersenne Twister

A Mersenne Twister egy másik népszerű PRNG, amely nagyobb ciklushosszal és jobb statisztikai tulajdonságokkal rendelkezik, mint az LCG. Nevét a felhasznált Mersenne-prímről kapta, amely a $2^n-1$ alakú prímeket jelenti.

###### Előnyök

1. **Sebesség**: A PRNG-k általában gyorsabbak, mint a TRNG-k, és nagy mennyiségű véletlenszámot képesek gyorsan generálni.
2. **Költséghatékonyság**: Nem igényelnek különleges hardvert vagy környezetet, ami költséghatékonyabbá teszi őket.

###### Hátrányok

1. **Periodicitás**: Mivel a PRNG-k determinisztikusak, a sorozatok végül ismétlődni kezdenek.
2. **Kiszámíthatóság**: Ha ismertek a PRNG belső állapota vagy a magértéke (seed), akkor a kiszámíthatóság csökkenhet, ami problémákat okozhat bizonyos alkalmazásokban, például kriptográfiában.

#### Véletlenszerűség alkalmazása

A véletlenszerűség szerepe az informatika és a matematika számos területén megjelenik.

##### Kriptográfia

A kriptográfia egyik alapvető követelménye a véletlenszerűség, különösen a kulcsgenerálás során. Az igazi véletlenszámok itt kiemelten fontosak, mivel a kiszámíthatóság jelentős biztonsági kockázatot jelenthet.

###### PBKDF2 - Véletlenszerű kulcsteremtés

A PBKDF2 (Password-Based Key Derivation Function 2) egy algoritmus, amely véletlenszerűséget alkalmaz a biztonságos kulcsteremtéshez, védve a jelszavakat brute-force támadások ellen.

##### Szimulációk és modellkészítés

Az ipari és tudományos kutatásokban a szimulációk gyakran alapulnak véletlenszerű minták generálásán. Például a Monte Carlo szimulációk több területen alkalmazzák a véletlenszerűséget a különböző modellek becsléséhez és optimálásához.

###### Monte Carlo szimulációk

A Monte Carlo módszer véletlenszerű számok generálásával segíti a különböző folyamatok szimulálását, például pénzügyi piacok viselkedésének előrejelzésében, fizikai rendszerek modellezésében és egyéb valószínűségi események vizsgálatában.

##### Játékelmélet és mesterséges intelligencia

A játékelméleti megközelítésekben és a mesterséges intelligenciában (MI) a véletlenszerűség lehetőséget ad különféle stratégiák és megoldások kipróbálására, valamint a modell generalizálására.

###### Evolúciós algoritmusok

Az evolúciós algoritmusok olyan optimalizációs módszerek, amelyek véletlenszerű változásokkal (mutációkkal) javítják az egyes megoldásokat generációról generációra.

#### C++ példa véletlenszám-generálásra

 Az alábbiakban egy egyszerű példa látható C++ nyelven, amely PRNG-t használ, a `std::mt19937` függvényt (Mersenne Twister PRNG):

```cpp
#include <iostream>
#include <random>

int main() {
    // Seed with a real random value, if available
    std::random_device rd;
    
    // Choose a random number between 1 and 6
    std::mt19937 gen(rd());
    std::uniform_int_distribution<> dis(1, 6);

    for (int n = 0; n < 10; ++n) {
        // Use dis to transform the random unsigned int generated by gen into an int in [1, 6]
        std::cout << dis(gen) << ' ';
    }
    std::cout << '\n';

    return 0;
}
```

#### Összefoglalás

A véletlenszámok generálása és a véletlenszerűség alkalmazása számos algoritmikus és számítástechnikai probléma megoldásának alapját képezi. Míg az igazi véletlenszámok valódi véletlenszerűséget biztosítanak, addig az álvéletlenszámok gyorsabbak és könnyebben előállíthatók, de bizonyos kompromisszumokkal. Mindkét módszernek megvannak a maga előnyei és hátrányai, és az adott alkalmazás igényei szerint érdemes őket megválasztani. A véletlenszerűség alapelveinek és alkalmazásainak megértése elengedhetetlen a számítástechnika és a kapcsolódó tudományágak sikeres műveléséhez.

