\newpage

## 1.2. Monte Carlo és Las Vegas algoritmusok

A randomizált algoritmusok világában két prominens kategória emelkedik ki: a Monte Carlo és a Las Vegas algoritmusok. Mindkét típus különleges tulajdonságokkal rendelkezik, amelyek lehetővé teszik bizonyos problémák hatékonyabb megoldását a determinisztikus algoritmusokhoz képest. A Monte Carlo algoritmusok esetében az eredmény pontossága kompromisszum tárgya lehet, cserébe gyakran gyorsabb futásidőt nyújtanak. Ezzel szemben a Las Vegas algoritmusok garantálják az eredmény helyességét, miközben futásidejük változó lehet. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk e két kategória közötti különbségeket, feltárjuk alkalmazási területeiket és konkrét példákon keresztül elemezzük működésüket. Az elméleti háttér megértése mellett fontos gyakorlati megközelítéseket is bemutatunk, hogy átfogó képet kapjunk ezen hatékony algoritmusok gyakorlati hasznáról és optimalizálási lehetőségeiről.

### Különbségek és alkalmazási területek

A Monte Carlo és a Las Vegas algoritmusok két különböző típusú randomizált algoritmusok, amelyek eltérő módon használják a véletlenszerűséget problémák megoldására. Annak érdekében, hogy megértsük ezek közötti különbségeket, és pontosan lássuk, milyen esetekben és milyen módon alkalmazhatók legjobban, mélyreható elemzést szükséges végezni a tulajdonságaik és jellemzőik tekintetében. 

#### Monte Carlo algoritmusok

A Monte Carlo algoritmusok olyan véletlenszerű módszerek, amelyek megengedik a helytelen eredmények előállítását egy meghatározott valószínűségi hibahatáron belül. Ezek az algoritmusok általában gyorsak és hatékonyak, de az eredményeik nem garantáltan helyesek, csupán valószínűsíthetőek. A helyes eredményhez tartozó valószínűség folyamatosan növelhető több futtatással vagy a minta méretének növelésével.

##### Példák és alkalmazás

1. **Pi becslése**: A Monte Carlo algoritmusok egyik klasszikus alkalmazása a matematikai konstanták, például a Pi becslése. Ebben az algoritmusban véletlenszerű pontokat helyezünk el egy egységnégyzetben, és meghatározzuk, hogy ezek a pontok hány százaléka esik az egység kör belsejébe. Az így kapott arány alapján becsülhető a Pi értéke.

    ```cpp
    #include <iostream>
    #include <cstdlib>
    #include <ctime>
    #include <cmath>
    
    double estimatePi(int numSamples) {
        int insideCircle = 0;
        for (int i = 0; i < numSamples; i++) {
            double x = static_cast<double>(rand()) / RAND_MAX;
            double y = static_cast<double>(rand()) / RAND_MAX;
            if (x * x + y * y <= 1.0) {
                insideCircle++;
            }
        }
        return 4.0 * insideCircle / numSamples;
    }
    
    int main() {
        srand(time(0));
        int samples = 1000000;
        std::cout << "Estimated Pi: " << estimatePi(samples) << std::endl;
        return 0;
    }
    ```

2. **Integrálok becslése**: A Monte Carlo módszerek széles körben használatosak többdimenziós integrálok közelítésére is, amelyeket hagyományos numerikus módszerekkel nehéz kiszámítani. Ilyen esetekben a véletlenszerű mintavételezés lehetővé teszi az integrál gyors és hatékony becslését.

##### Tulajdonságok

- **Probabilitás**: Az eredmények mindegyike tartalmazhat hibát, de a hiba valószínűsége csökkenthető.
- **Sebesség**: A futásidő jellemzően rövid és kiszámítható.
- **Pontosság**: A helyesség probabilisztikus, nem biztos.

#### Las Vegas algoritmusok

A Las Vegas algoritmusok olyan randomizált algoritmusok, amelyek garantáltan helyes eredményt adnak, de a futási idejük véletlenszerűen változik. A különbség az, hogy ezen algoritmusok esetében az output mindig helyes, de az algoritmus futási ideje a véletlen tényezők függvényében ingadozhat.

##### Példák és alkalmazás

1. **Gyors rendezés (QuickSort)**: Az egyik legismertebb Las Vegas típusú algoritmus a QuickSort, amely véletlenszerűen választ pivot elemet a rendezési folyamat során. Az átlagos futási idő $\mathcal{O}(n \log n)$, de a legrosszabb esetben $\mathcal{O}(n^2)$ is lehet.

    ```cpp
    #include <iostream>
    #include <vector>
    #include <cstdlib>
    #include <ctime>

    int partition(std::vector<int>& arr, int low, int high) {
        int pivotIndex = low + rand() % (high - low + 1);
        int pivot = arr[pivotIndex];
        std::swap(arr[pivotIndex], arr[high]);
        int i = low;
        for (int j = low; j < high; j++) {
            if (arr[j] < pivot) {
                std::swap(arr[i], arr[j]);
                i++;
            }
        }
        std::swap(arr[i], arr[high]);
        return i;
    }

    void quickSort(std::vector<int>& arr, int low, int high) {
        if (low < high) {
            int pi = partition(arr, low, high);
            quickSort(arr, low, pi - 1);
            quickSort(arr, pi + 1, high);
        }
    }

    int main() {
        srand(time(0));
        std::vector<int> data = {9, 7, 5, 11, 12, 2, 14, 3, 10, 6};
        quickSort(data, 0, data.size() - 1);
        for (int num : data) {
            std::cout << num << " ";
        }
        std::cout << std::endl;
        return 0;
    }
    ```

2. **Min-Cut algoritmus**: A Karger-féle Min-Cut algoritmus is egy Las Vegas algoritmus, amely a gráf minimális élvágásának meghatározására szolgál. Véletlenszerű élelősszevonással dolgozik, és garantáltan helyes eredményt ad, de a futási idő várható értéke $\mathcal{O}(n^2)$.

##### Tulajdonságok

- **Determináció**: A végeredmény mindig helyes és pontos.
- **Futásidő**: A futási idő változó, de általában várhatóan gyors.
- **Biztonság**: Mivel a kimenet garantáltan helyes, nagyobb biztonságot nyújt.

#### Alkalmazási területek

Mindkét algoritmus-típus sajátos előnyökkel jár, amelyek különböző alkalmazási területeken hasznosíthatók optimálisan.

##### Monte Carlo algoritmusok alkalmazási területei

1. **Komplex integrálok**: Többdimenziós és nehezen numerikusan számítható integrálok becslése.
2. **Párhuzamos szimulációk**: Nagy volumenű szimulációk, például pénzügyi modellezésben vagy fizikai rendszer szimulációjában.
3. **Statisztikai mintavétel**: Nagyméretű adathalmazok statisztikai elemzésére és becslésére.

##### Las Vegas algoritmusok alkalmazási területei

1. **Optimális rendezes**: Adatrendezési algoritmusok, mint például a QuickSort, ahol garantáltan helyes eredmény szükséges.
2. **Kombinatorikus optimalizálás**: Problémák, mint például a gráfelméletben alkalmazott Min-Cut algoritmus megoldása.
3. **Adatszerkezeti feladatok**: Olyan problémák, ahol az adatok helyes elrendezése kritikus jelentőségű.

Mind a Monte Carlo, mind a Las Vegas algoritmusok rendkívül hasznosak lehetnek a megfelelő probléma esetén. Az első választási szempont általában az adott probléma természetén alapszik – amennyiben elfogadható bizonyos mértékű hiba az eredményekben gyorsabb számításért cserébe, a Monte Carlo módszer lehet a megfelelő választás. Ha viszont elengedhetetlen a pontos eredmény, és a futási idő változékonysága elfogadható, akkor a Las Vegas algoritmusok az ideálisabbak.

### Példák és elemzések

Ebben az alfejezetben néhány konkrét Monte Carlo és Las Vegas algoritmusokat mutatunk be részletes példákkal és elemzésekkel. A cél az, hogy bemutassuk ezeknek az algoritmusoknak a gyakorlati alkalmazását, teljesítményüket, és egyéb fontos szempontokat, amelyeket figyelembe kell venni a használatuk során. A példák középpontjában a konkrét problémák megoldása és a megoldások részletes magyarázata áll.

#### Monte Carlo algoritmusok példái és elemzése

##### Példa 1: Pi értékének becslése Monte Carlo módszerrel

Az egyik leghíresebb Monte Carlo algoritmus a Pi értékének becslésére szolgál. Az algoritmus alapgondolata, hogy véletlenszerű pontokat generálnak egy egységnégyzetben és meghatározzák, hogy hány pont esik az egység kör belsejébe.

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

double estimatePi(int numSamples) {
    int insideCircle = 0;
    for (int i = 0; i < numSamples; i++) {
        double x = static_cast<double>(rand()) / RAND_MAX;
        double y = static_cast<double>(rand()) / RAND_MAX;
        if (x * x + y * y <= 1.0) {
            insideCircle++;
        }
    }
    return 4.0 * insideCircle / numSamples;
}

int main() {
    srand(time(0));
    int samples = 1000000;
    std::cout << "Estimated Pi: " << estimatePi(samples) << std::endl;
    return 0;
}
```

###### Elemzés:
- **Pontosság és hibahatár**: Ahogy növeljük a véletlenszerűen kiválasztott pontok számát, a becsült Pi-érték egyre pontosabb lesz. A hibahatár csökkenése arányos a négyzetgyökkel növekedő mintaszámmal.
- **Futásidő**: Ez az algoritmus lineáris időben fut, azaz $\mathcal{O}(n)$, ahol $n$ a minták száma.
- **Alkalmazási területek**: Hasonló módszereket használnak fizikai szimulációkban és numerikus integrálásban is.

##### Példa 2: Monte Carlo integrálás

A Monte Carlo integrálás többdimenziós integrálok kiszámítására is használható, amelyeket hagyományos módszerekkel nehéz lenne meghatározni. A módszer lényege itt is a véletlenszerű mintavétel és átlagolás.

```cpp
#include <iostream>
#include <cmath>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

// Function to integrate
double f(double x) {
    return std::sin(x);
}

// Estimate the integral from a to b
double monteCarloIntegration(int numSamples, double a, double b) {
    double total = 0;
    for (int i = 0; i < numSamples; i++) {
        double x = a + static_cast<double>(rand()) / RAND_MAX * (b - a);
        total += f(x);
    }
    return (b - a) * total / numSamples;
}

int main() {
    srand(time(0));
    int samples = 1000000;
    double a = 0;
    double b = M_PI;
    std::cout << "Estimated Integral: " << monteCarloIntegration(samples, a, b) << std::endl;
    return 0;
}
```

###### Elemzés:
- **Pontosság és hibahatár**: A hibahatár csökkentéséhez nagy számú mintavétel szükséges, mivel a Monte Carlo integrálás eredménye a tapasztalatokra és átlagokra épül.
- **Alkalmazási területek**: Széles körben alkalmazzák valószínűségelméleti, fizikai és pénzügyi problémák megoldásában, ahol a hagyományos integrálási technikák nem használhatók hatékonyan.

#### Las Vegas algoritmusok példái és elemzése

##### Példa 1: QuickSort algoritmus

A QuickSort egy tipikus Las Vegas algoritmus, amely véletlenszerű kulcs választásával biztosítja a hatékonyságát. Az algoritmus garantáltan helyes eredményt ad, de a futásidő a véletlenszerű tényezők függvényében ingadozhat.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

int partition(std::vector<int>& arr, int low, int high) {
    int pivotIndex = low + rand() % (high - low + 1);
    int pivot = arr[pivotIndex];
    std::swap(arr[pivotIndex], arr[high]);
    int i = low;
    for (int j = low; j < high; j++) {
        if (arr[j] < pivot) {
            std::swap(arr[i], arr[j]);
            i++;
        }
    }
    std::swap(arr[i], arr[high]);
    return i;
}

void quickSort(std::vector<int>& arr, int low, int high) {
    if (low < high) {
        int pi = partition(arr, low, high);
        quickSort(arr, low, pi - 1);
        quickSort(arr, pi + 1, high);
    }
}

int main() {
    srand(time(0));
    std::vector<int> data = {9, 7, 5, 11, 12, 2, 14, 3, 10, 6};
    quickSort(data, 0, data.size() - 1);
    for (int num : data) {
        std::cout << num << " ";
    }
    std::cout << std::endl;
    return 0;
}
```

###### Elemzés:
- **Garantált helyesség**: A QuickSort mindig helyesen rendez, de a legrosszabb futásidő $\mathcal{O}(n^2)$ is lehet.
- **Átlagos futásidő**: Átlagos esetben $\mathcal{O}(n \log n)$, ami miatt nagyon hatékony.
- **Alkalmazási területek**: Használata széles körben elterjedt az adatfeldolgozás és rendezés különböző területein.

##### Példa 2: Karger-féle Min-Cut algoritmus

Ez a Las Vegas algoritmus egy gráf minimális vágásának meghatározására szolgál, a véletlenszerű élelősszevonással dolgozik.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cstdlib>
#include <ctime>
#include <algorithm>
#include <unordered_map>

using namespace std;

struct Edge {
    int src, dest;
};

class Graph {
public:
    int V, E;
    vector<Edge> edges;

    Graph(int V, int E);
    void addEdge(int u, int v);
    int findMinCut();
private:
    int find(vector<int>& parent, int i);
    void unite(vector<int>& parent, vector<int>& rank, int x, int y);
};

Graph::Graph(int V, int E) : V(V), E(E) {
    edges.reserve(E);
}

void Graph::addEdge(int u, int v) {
    edges.push_back({u, v});
}

int Graph::find(vector<int>& parent, int i) {
    if (parent[i] != i)
        parent[i] = find(parent, parent[i]);
    return parent[i];
}

void Graph::unite(vector<int>& parent, vector<int>& rank, int x, int y) {
    int rootX = find(parent, x);
    int rootY = find(parent, y);

    if (rank[rootX] < rank[rootY])
        parent[rootX] = rootY;
    else if (rank[rootX] > rank[rootY])
        parent[rootY] = rootX;
    else {
        parent[rootY] = rootX;
        rank[rootX]++;
    }
}

int Graph::findMinCut() {
    int minCut = E;
    vector<int> parent(V), rank(V, 0);

    for (int i = 0; i < V; i++)
        parent[i] = i;

    int vertices = V;
    while (vertices > 2) {
        int i = rand() % E;

        int subset1 = find(parent, edges[i].src);
        int subset2 = find(parent, edges[i].dest);

        if (subset1 != subset2) {
            unite(parent, rank, subset1, subset2);
            vertices--;
        }
    }

    unordered_map<int, int> cuts;
    for (const auto& edge : edges) {
        int subset1 = find(parent, edge.src);
        int subset2 = find(parent, edge.dest);
        if (subset1 != subset2)
            minCut = min(minCut, ++cuts[subset1]);
    }

    return minCut;
}

int main() {
    srand(time(0));
    int V = 6;
    int E = 9;
    Graph graph(V, E);

    graph.addEdge(0, 1);
    graph.addEdge(0, 2);
    graph.addEdge(1, 2);
    graph.addEdge(1, 3);
    graph.addEdge(2, 3);
    graph.addEdge(2, 4);
    graph.addEdge(3, 4);
    graph.addEdge(3, 5);
    graph.addEdge(4, 5);

    cout << "Minimum cut: " << graph.findMinCut() << endl;
    return 0;
}
```

###### Elemzés:
- **Garantált helyesség**: A Karger-féle Min-Cut algoritmus garantáltan helyes eredményt ad, de futási ideje változhat.
- **Valószínűség**: Az eredmény valószínűségét növelhetjük több futtatással.
- **Alkalmazási területek**: Gráfok és hálózatok elemzése, különösen a hálózati redundancia és megbízhatóság vizsgálatában.

#### Konklúzió

Mind a Monte Carlo, mind a Las Vegas algoritmusok rendkívül hasznos eszközök a kutatók és mérnökök számára különböző problémák megoldására. A megfelelő algoritmus kiválasztása a probléma természetétől és a kívánt eredmény minőségétől függ. A Monte Carlo algoritmusok gyorsabbak lehetnek bizonyos pontatlanság árán, míg a Las Vegas algoritmusok garantáltan helyes eredményt adnak, de futási idejük változhat. Ezen két algoritmus típus együttes használata lehetővé teszi a hatékony és pontos megoldások elérését egy széles spektrumú problémakörben.

