\newpage

## 1.4. Randomizált adatstruktúrák

A randomizált algoritmusok hagyományosan nagy teljesítményt nyújtanak a hatékonyság és az egyszerűség terén, különösen olyan komplex problémák esetében, amelyek determinisztikus megközelítéssel nehezen vagy csak bonyolultan kezelhetők. Hasonlóan, a randomizált adatstruktúrák egyedülálló képességekkel rendelkeznek, hogy kihasználják a véletlenítés erejét a teljesítmény javítása vagy az implementáció egyszerűsítése érdekében. E fejezet célja két kiemelkedő randomizált adatstruktúra: a skip lista és a treap bemutatása. Mindkettő kiváló példája annak, hogyan integrálhatók a véletlen elemek az adatszervezésbe a hatékonyság növelése és a komplexitás csökkentése érdekében, miközben megőrzik a determinisztikus megfelelőik által kínált előnyöket.

### Skip listák

A skip listák a randomizált adatstruktúrák közé tartoznak, és rendkívül hatékony eszközt jelentenek a rendezett adatok tárolására és gyors keresésére. Introdukását William Pugh tette 1990-ben, és azóta számos alkalmazásban, például adatbázis-kezelő rendszerekben és kulcs-érték alapú tárolókban használták. Ami különösen érdekessé teszi a skip listákat, az, hogy az általuk használt véletlenszerűség a kiegyensúlyozott fastruktúrákhoz hasonló teljesítményt biztosít, miközben sokkal egyszerűbb megvalósítást kínál.

#### Alapfogalmak

A skip lista egy több szintű láncolt lista, ahol a magasabb szinteken lévő listák az alsóbb szinteken lévő listák "leegyszerűsített" verziói. Pontosabban, minden szinten az elemek valószínűségi alapon kerülnek be, így bizonyos értelemben a különböző szintek különböző részletességű nézeteket adnak az adatokról.

A skip listában az elemek közvetlen összekötésével operálunk, és minden elem egy vagy több szinthez tartozik. A szintek száma a véletlenszerűség alapján változik, amelyet általában egy geometriai eloszlás határoz meg. A skip listák legfőbb előnye az, hogy a keresés, beszúrás és törlés mind átlagosan O(log n) idő alatt végrehajtható, ahol n az elemek száma.

#### Skip lista szerkezete

A skip lista egy láncolt lista, amely több, párhuzamosan futó szintet tartalmaz. Minden szint egy láncolt lista, amely a teljes adathalmaz egy részhalmazát tartalmazza. Az alsó szint (szint 0) tartalmazza az összes elemet, míg a magasabb szintek ritkábban fordulnak elő, nagyobb "ugrásokat" lehetővé téve.

A skip lista elemei több, egymással összekapcsolt "node"-ból állnak. Minden node tartalmaz egy kulcsot és egy tömböt, amely a következő szinteken található elemekre mutató pointereket tartalmaz (1-től L-ig, ahol L a node szintje).

#### Kezdeti struktúra

A skip lista kezdetén tartalmaz egy fej node-ot (header node), amely minden szinten az első elemre mutat. A végén egy különleges "end node" vagy "nil node" van, amely minden szinten a lista végét jelöli.

#### Keresés a skip listában

A skip listában történő keresés hasonlít a több szinten keresztül történő "ugráláshoz". Először a legmagasabb szinten kezdjük a keresést és jobbra haladunk, amíg az észlelt kulcsok nem haladják meg a keresett kulcsot. Ha ezt elérjük, egy szinttel lejjebb lépünk, és folytatjuk a keresést. Az eljárást addig folytatjuk, amíg el nem érjük a legalsó szintet.

Az alábbi C++ kód részlet illusztrálja a keresési folyamatot egy skip listában:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cstdlib>
#include <ctime>
#define MAX_LEVEL 6

struct Node {
    int key;
    std::vector<Node*> forward;
    
    Node(int key, int level): key(key), forward(level+1, nullptr) {}
};

class SkipList {
public:
    SkipList();
    Node* search(int key);
    void insert(int key);
    void remove(int key);
    void display();
private:
    int randomLevel();
    Node* header;
    int level;
};

SkipList::SkipList(): level(0) {
    header = new Node(-1, MAX_LEVEL);
}

int SkipList::randomLevel() {
    int lvl = 0;
    while ((std::rand() % 2) && lvl < MAX_LEVEL) {
        lvl++;
    }
    return lvl;
}

Node* SkipList::search(int key) {
    Node* current = header;
    for (int i = level; i >= 0; i--) {
        while (current->forward[i] && current->forward[i]->key < key) {
            current = current->forward[i];
        }
    }
    current = current->forward[0];
    if (current && current->key == key) {
        return current;
    } else {
        return nullptr;
    }
}

void SkipList::insert(int key) {
    Node* current = header;
    std::vector<Node*> update(MAX_LEVEL+1, nullptr);
    for (int i = level; i >= 0; i--) {
        while (current->forward[i] && current->forward[i]->key < key) {
            current = current->forward[i];
        }
        update[i] = current;
    }
    current = current->forward[0];
    if (!current || current->key != key) {
        int rLevel = randomLevel();
        if (rLevel > level) {
            for (int i = level + 1; i <= rLevel; i++) {
                update[i] = header;
            }
            level = rLevel;
        }
        Node* newNode = new Node(key, rLevel);
        for (int i = 0; i <= rLevel; i++) {
            newNode->forward[i] = update[i]->forward[i];
            update[i]->forward[i] = newNode;
        }
    }
}

void SkipList::remove(int key) {
    Node* current = header;
    std::vector<Node*> update(MAX_LEVEL+1, nullptr);
    for (int i = level; i >= 0; i--) {
        while (current->forward[i] && current->forward[i]->key < key) {
            current = current->forward[i];
        }
        update[i] = current;
    }
    current = current->forward[0];
    if (current && current->key == key) {
        for (int i = 0; i <= level; i++) {
            if (update[i]->forward[i] != current) break;
            update[i]->forward[i] = current->forward[i];
        }
        delete current;
        while (level > 0 && header->forward[level] == nullptr) {
            level--;
        }
    }
}

void SkipList::display() {
    for (int i = 0; i <= level; i++) {
        Node* current = header->forward[i];
        std::cout << "Level " << i << ": ";
        while (current != nullptr) {
            std::cout << current->key << " ";
            current = current->forward[i];
        }
        std::cout << "\n";
    }
}
```

#### Beszúrás

A skip listába való elem beszúrása hasonló a kereséshez, de hozzáad egy új node-ot a megfelelő helyen. Először egy pozíció frissítési listát készítünk, amely nyomon követi azokat a node-okat, amelyek pointerét frissíteni kell. A keresési eljárás során frissítjük ezt a listát.

Ezt követően létrehozzuk az új node-ot, meghatározzuk a szintjét egy randomizált eloszlással. Ha az új node szintje magasabb, mint a jelenlegi maximális szint, akkor frissítjük a header node megfelelő pointereit is. Végül frissítjük a frissítési lista elemeit, hogy az új node-ra mutassanak.

#### Törlés

Az elem eltávolításának eljárása hasonló a kereséshez és a beszúráshoz. Először egy pozíció frissítési listát készítünk, amely nyomon követi azokat a node-okat, amelyek pointerét frissíteni kell. Miután megtaláltuk a törlendő node-ot, eltávolítjuk az adott szinteken lévő pointereket, amelyek rá mutatnak, és végül felszabadítjuk a node-ot a memóriából.

#### Amortizált és várható működési idő

A skip listák várható keresési, beszúrási és törlési ideje O(log n), amit a véletlen szintek és a geometriai eloszlás biztosít. Azonban a legrosszabb esetben ezek az időtartamok O(n) lehetnek, hasonlóan egy normál láncolt listához. Azonban a véletlenszerű rétegezés miatt gyakorlatilag a legrosszabb esetek ritkán fordulnak elő.

#### Skip listák gyakorlatban

A skip listák könnyen implementálhatók és skálázhatók, amely miatt különösen népszerűek dinamikus rendszerekben, ahol az elemek száma gyakran változik. Ezen tulajdonságok miatt széles körben használhatók adatbázis-kezelőkben, kereskedelmi adatbázisokban és akár hálózati routing rendszerekben is.

Összegzésként, a skip listák egy rendkívül hatékony és egyszerű randomizált adatstruktúra, amely minden adatstruktúra könyvtárban helyet kaphat. Ezen kívül, mivel alapja a véletlen elven nyugszik, különösen jól alkalmazhatók olyan dinamikus és változó terhelésű rendszerekben, ahol a teljesítmény és az egyszerű implementáció kritikus szempont.

### Treap

A treap egy hibrid adatstruktúra, amely kombinálja a bináris keresőfák (BST) és a heap-ek tulajdonságait, mindezt randomizált elemek felhasználásával. A treap egy bináris keresőfa, amelyben minden csomópont egy kulccsal és egy prioritással rendelkezik. A struktúra betartja a bináris keresőfa tulajdonságait a kulcsok szerint, és a heap tulajdonságait a prioritások szerint. E tulajdonságok kombinációja biztosítja, hogy a fa jól kiegyensúlyozott maradjon, ezáltal a teljesség és az egyszerűség előnyeit egyaránt biztosítva.

#### Alapfogalmak

A treap három fő tulajdonságot követ:

1. **Bináris keresőfa tulajdonság**: Minden csomópontban lévő kulcs nagyobb, mint a bal alcsomópont kulcsai és kisebb, mint a jobb alcsomópont kulcsai.
2. **Heap tulajdonság**: Minden csomópont prioritása nagyobb, mint a gyermekcsomópontjaiban lévő prioritások.
3. **Randomizálás**: A prioritásokat véletlenszerűen osztjuk ki, ezáltal biztosítva az adatszerkezet véletlenszerű kiegyensúlyozását.

#### Treap szerkezete

A treap adap struktúra csomópontjai három fő elemet tartalmaznak: kulcs, prioritás és pointerek a bal és a jobb gyermekekhez. A kulcsok és prioritások segítenek a keresési és beillesztési műveletek hatékonyságának növelésében, miközben a fa egyensúlyban marad.

#### Műveletek a treap-ben

A treap-ban végrehajtható fő műveletek a keresés, beszúrás és törlés. Mindegyik művelet során a bináris keresőfa és a heap tulajdonságok betartására ügyelünk.

##### Keresés

A keresési eljárás a treap-ban hasonló a bináris keresőfákhoz. Indulunk a gyökércsomópontból, és balra vagy jobbra haladunk a kulcs összehasonlítások alapján, míg megtaláljuk a keresett kulcsot, vagy el nem érjük a fa végét.

Az alábbi C++ kód részlet illusztrálja a keresési folyamatot egy treap-ben:

```cpp
struct TreapNode {
    int key, priority;
    TreapNode *left, *right;
    
    TreapNode(int k) : key(k), priority(rand()), left(nullptr), right(nullptr) {}
};

TreapNode* search(TreapNode* root, int key) {
    if (root == nullptr || root->key == key)
        return root;
    if (root->key < key)
        return search(root->right, key);
    return search(root->left, key);
}
```

##### Beszúrás

A treap-ba való beszúrás két lépcsőben történik: először a kulcsot behelyezzük a bináris keresőfa tulajdonságok megtartásával, majd szükség esetén forgatásokat hajtunk végre a heap tulajdonságok betartására. A forgatásokat hasonlóképpen végezzük, mint az AVL és a Red-Black fák esetében.

Az alábbi C++ kód részlet bemutatja a beszúrási folyamatot és a szükséges forgatásokat:

```cpp
TreapNode* rightRotate(TreapNode* y) {
    TreapNode* x = y->left;
    TreapNode* T2 = x->right;
    x->right = y;
    y->left = T2;
    return x;
}

TreapNode* leftRotate(TreapNode* x) {
    TreapNode* y = x->right;
    TreapNode* T2 = y->left;
    y->left = x;
    x->right = T2;
    return y;
}

TreapNode* insert(TreapNode* root, int key) {
    if (!root) return new TreapNode(key);

    if (key <= root->key) {
        root->left = insert(root->left, key);
        if (root->left && root->left->priority > root->priority)
            root = rightRotate(root);
    } else {
        root->right = insert(root->right, key);
        if (root->right && root->right->priority > root->priority)
            root = leftRotate(root);
    }
    return root;
}
```

##### Törlés

A treap-ből való törlés szintén két lépcsőben zajlik: először megkeressük és eltávolítjuk a kulcsot a bináris keresőfa tulajdonságainak betartásával, majd szükség esetén forgatásokat hajtunk végre a heap tulajdonságok visszaállítására.

Az alábbi C++ kód részlet bemutatja a törlési folyamatot:

```cpp
TreapNode* deleteNode(TreapNode* root, int key) {
    if (root == nullptr)
        return root;

    if (key < root->key)
        root->left = deleteNode(root->left, key);
    else if (key > root->key)
        root->right = deleteNode(root->right, key);
    else {
        if (!root->left) {
            TreapNode* temp = root->right;
            delete root;
            root = temp;
        } else if (!root->right) {
            TreapNode* temp = root->left;
            delete root;
            root = temp;
        } else if (root->left->priority < root->right->priority) {
            root = leftRotate(root);
            root->left = deleteNode(root->left, key);
        } else {
            root = rightRotate(root);
            root->right = deleteNode(root->right, key);
        }
    }
    return root;
}
```

#### Amortizált és várható működési idő

A treap várható keresési, beszúrási és törlési ideje O(log n). Ez azért van így, mert a randomizált prioritások biztosítják, hogy a fa várhatóan kiegyensúlyozott maradjon, hasonlóan egy véletlenszerűen kiegyensúlyozott bináris keresőfához. A legrosszabb esetben az időkomplexitás O(n) lehet, de a gyakorlatban ezek az esetek ritkák a véletlenszerű prioritások miatt.

#### Treapek gyakorlatban

A treapek általánosan használhatók számos alkalmazásban, ahol szükség van gyors keresési, beszúrási és törlési műveletekre, miközben az adatszerkezet egyszerűsége és hatékonysága is fontos. Ezek az alkalmazások közé tartoznak adatbázis-kezelési rendszerek, rendezett kulcs-érték tárolók, valamint dinamikus sorok és halmazok kezelése.

Összefoglalva, a treapek egy hatékony és egyszerű randomizált adatstruktúra, amely egyesíti a bináris keresőfa és a heap tulajdonságait. Ez a kombináció biztosítja, hogy az adatszerkezet jól kiegyensúlyozott maradjon, miközben lehetővé teszi a gyors műveleteket és az egyszerű implementációt.

