\newpage

## 2.2 Klasszikus közelítő algoritmusok

A közelítő algoritmusok kulcsfontosságú szerepet játszanak számos nehezen kezelhető, NP-nehéz probléma megoldásában, ahol a pontos megoldások megtalálása gyakorlati időkeretek között lehetetlen. Ebben a fejezetben két klasszikus közelítő algoritmust, a hátizsák problémát (Knapsack Problem) és az utazó ügynök problémát (Traveling Salesman Problem) vizsgáljuk meg. Ezek a problémák jól példázzák, hogyan lehet magas minőségű, közel optimális megoldásokat találni ésszerű idő alatt. A hátizsák probléma esetében a cél egy adott súlykeret alatt a maximális érték kiválogatása tárgyak halmazából, míg az utazó ügynök probléma egy olyan útvonal keresését foglalja magában, amely minimális költséggel bejár egy adott városok halmazát. Mindkét probléma esetén különböző közelítő algoritmusokat ismertetünk, kiemelve azok hatékonyságát, elméleti alapjait és gyakorlati alkalmazhatóságukat.

### Hátizsák probléma (Knapsack Problem)

A hátizsák probléma (Knapsack Problem) egy klasszikus optimalizálási probléma a kombinatorika és az algoritmusok területén. Számos valós életbeli alkalmazása van, beleértve a pénzügyi befektetési döntéseket, a logisztikát, az erőforrás-kezelést és az adatkompressziót. A probléma lényegében arra irányul, hogy egy adott súlyhatárral rendelkező hátizsákba hogyan lehet betenni a rendelkezésre álló tárgyakat úgy, hogy a hátizsák értéke maximális legyen.

#### Hátizsák probléma formális definíciója

A hátizsák probléma formálisan a következőképpen definiálható:

- Adott egy N elemű $\mathbf{S} = \{1, 2, \ldots, N\}$ halmaz.
- Mindegyik $i \in \mathbf{S}$ elem egy $w_i$ súllyal és egy $v_i$ értékkel rendelkezik.
- Van egy W maximális kapacitású hátizsák.

A cél az, hogy kiválasszunk egy $S' \subseteq S$ részhalmazt úgy, hogy:

$$
\sum_{i \in S'} w_i \leq W
$$

és

$$
\sum_{i \in S'} v_i
$$

maximális legyen.

#### A hátizsák probléma típusai

A hátizsák problémának számos variánsa létezik, melyek mind különböző constraints-ekkel és célokkal rendelkeznek:

1. **0/1 hátizsák probléma:** Minden egyes elem vagy belekerül a hátizsákba, vagy nem (binary choice). Ez az alap verzió.
2. **Reálértékű hátizsák probléma (fractional knapsack):** Az elemek tetszőleges hányada is belekerülhet a hátizsákba.
3. **Többdimenziós hátizsák probléma (multidimensional knapsack):** Több korlátozó tényező (pl. súly és térfogat) figyelembevételével.
4. **Több hátizsák probléma (multiple knapsack):** Egynél több hátizsák rendelkezésre áll.
5. **Korlátozott választású hátizsák (bounded knapsack):** Minden egyes elem tetszőleges, de rögzített darabszámban áll rendelkezésre.

#### Pótlásos megoldás: Greedy algoritmus a reálértékű hátizsák problémához

A reálértékű hátizsák problémát gyakran egy harácsoló (greedy) algoritmussal oldják meg, amely az elem/érték (value-to-weight ratio) alapján rendezi a tárgyakat.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

struct Item {
    int value;
    int weight;
};

bool compare(Item a, Item b) {
    double r1 = (double)a.value / a.weight;
    double r2 = (double)b.value / b.weight;
    return r1 > r2;
}

double fractionalKnapsack(int W, std::vector<Item> items, int n) {
    std::sort(items.begin(), items.end(), compare);

    int currentWeight = 0; 
    double finalValue = 0.0; 

    for (int i = 0; i < n; i++) {  
        if (currentWeight + items[i].weight <= W) {
            currentWeight += items[i].weight;
            finalValue += items[i].value;
        } else {
            int remain = W - currentWeight;
            finalValue += items[i].value * ((double)remain / items[i].weight);
            break;
        }
    }

    return finalValue;
}

int main() {
    int W = 50;  
    std::vector<Item> items = {{60, 10}, {100, 20}, {120, 30}};
    int n = items.size();

    std::cout << "Maximum value we can obtain = " << fractionalKnapsack(W, items, n) << std::endl;
    return 0;
}
```

Ez a harácsoló algoritmus optimális eredményt garantál a reálértékű hátizsák problémára, ám a 0/1 hátizsák probléma esetében nem biztosít optimális megoldást.

#### Dinamikus programozás a 0/1 hátizsák problémához

A 0/1 hátizsák probléma esetében gyakran használnak dinamikus programozást a probléma megoldásához. Az alapelv az, hogy részproblémákat oldjunk meg, és ezeket az eredményeket használjuk fel a teljes probléma megoldásához.

A dinamikus programozás alapú módszert a következő recurzív relációval lehet kifejezni:

$$
K(i, w) = 
\begin{cases} 
0 & \text{ha } i = 0 \text{ vagy } w = 0 \\ 
K(i-1, w) & \text{ha } w_i > w \\ 
\max(\text{value}[i-1] + K(i-1, w-w_i), K(i-1, w)) & \text{más esetben}
\end{cases}
$$

ahol $K(i, w)$ az az érték, amit elérhetünk az első $i$ elem figyelembe vétele és $w$ súlykorlát mellett.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

int knapSack(int W, std::vector<int> wt, std::vector<int> val, int n) {
    std::vector<std::vector<int>> K(n + 1, std::vector<int>(W + 1));

    for (int i = 0; i <= n; i++) {
        for (int w = 0; w <= W; w++) {
            if (i == 0 || w == 0)
                K[i][w] = 0;
            else if (wt[i - 1] <= w)
                K[i][w] = std::max(val[i - 1] + K[i - 1][w - wt[i - 1]], K[i - 1][w]);
            else
                K[i][w] = K[i - 1][w];
        }
    }

    return K[n][W];
}

int main() {
    std::vector<int> val = {60, 100, 120};
    std::vector<int> wt = {10, 20, 30};
    int W = 50;
    int n = val.size();
    std::cout << "Maximum value in Knapsack = " << knapSack(W, wt, val, n) << std::endl;
    return 0;
}
```

#### Kvázi-polynomial megoldások és FPTAS

A 0/1 hátizsák probléma pseudo-polynomial időben is megoldható egy ún. dinamikus programozási módszerrel, amely kvázi-polynomialis időbonyolultságú algoritmust jelent. Ezenkívül, ha enyhítjük a megoldás pontossági követelményeit, Felhasználhatunk egy teljes mértékű közelítő algoritmust (FPTAS - Fully Polynomial Time Approximation Scheme), amely egy $(1-\epsilon)$ arányú megoldást nyújt polinomiális időben.

#### FPTAS megoldás

Az FPTAS algoritmus az értékek minden elemére vonatkozó értékek skálázásával és az azonos skálán számított dinamikus programozás alkalmazásával működik. Skálázáskor az összes értéket egy $\frac{V_{max}}{\epsilon N}$ skálán osztjuk el, ahol $V_{max}$ a legnagyobb elem értékét jelenti a készletben és $N$ elem száma.

#### Gyakorlati alkalmazások

A hátizsák probléma megoldásai széles körben elterjedtek az ipar különböző területein:

* **Pénzügyi tervezés:** A befektetési döntések optimalizálása.
* **Logisztika és ellátási lánc menedzsment:** Termékek szállításának és raktározásának optimalizálása.
* **Adatkompresszió és hálózati forgalom kezelése:** Hatékony erőforrás elosztás és sávszélesség kezelése.

#### Összegzés

A hátizsák probléma sokféle variánsán keresztül bemutatott megoldási technikák rávilágítanak a közelítő algoritmusok jelentőségére és hatékonyságára. A dinamikus programozás és a közelítő algoritmusok alkalmazása lehetővé teszi a gyakorlatban jelentkező optimalizálási problémák megoldását elfogadható időkereten belül, biztosítva ezzel a megoldások relevanciáját és alkalmazhatóságát.

### Utazó ügynök probléma (Traveling Salesman Problem)

Az utazó ügynök probléma (Traveling Salesman Problem, TSP) az egyik legismertebb és legtanulmányozottabb NP-teljes probléma a kombinatorikai optimalizálás területén. Az alapprobléma lényege az, hogy egy utazó ügynöknek (salesman) meg kell látogatnia egy halmaznyi várost pontosan egyszer, majd vissza kell térnie a kiindulási városba úgy, hogy minden várost pontosan egyszer látogasson meg, és az összes megtett távolság minimális legyen.

#### Formális definíció

Formálisan a TSP megfogalmazható a következőképpen:
- Adva van egy teljes gráf $G = (V, E)$, ahol $V$ a városokat (csúcsok) és $E$ az útvonalakat (élek) reprezentálja.
- Minden él $(i, j) \in E$ rendelkezik egy $d(i, j)$ távolság- vagy költségfüggvénnyel.
  
A cél az, hogy találjunk egy hamiltoni kört (olyan zárt utat, amely minden csúcsot pontosan egyszer érint), amely minimalizálja az összes él $d(i, j)$ értékének összegét.

#### A TSP különböző variánsai

A TSP-nek több különböző variánsa létezik, amelyek mind különböző módon bonyolítják a probléma megoldását:

1. **Szimmetrikus TSP (STSP):** A távolságok szimmetrikusak, azaz $d(i, j) = d(j, i)$ minden $(i, j) \in E$ esetén.
2. **Aszimmetrikus TSP (ATSP):** A távolságok aszimmetrikusak, tehát $d(i, j) \neq d(j, i)$ lehet.
3. **Metric TSP:** A távolságfüggvény kielégíti a háromszög-egyenlőtlenséget, azaz $d(i, j) \leq d(i, k) + d(k, j)$ minden $i, j, k$ város esetén.
4. **Korlátozott TSP:** Különböző korlátozások vannak az élekre vagy a csúcsokra, például időablakok vagy kapacitások.

#### Megoldási módszerek

##### Brute-force keresés

Az egyik legegyszerűbb, de időben legdrágább megoldás a brute-force módszer, ami az összes lehetséges várospermutációt vizsgálja és kiválasztja a legrövidebb utat. Ennek időkomplexitása $\mathcal{O}(n!)$, ami már kis méretű gráfok esetén is rendkívül nagy.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <limits>

using namespace std;

const int V = 4;

int travllingSalesmanProblem(int graph[][V], int s) {
    vector<int> vertex;
    for (int i = 0; i < V; i++)
        if (i != s)
            vertex.push_back(i);
    
    int min_path = numeric_limits<int>::max();
    do {
        int current_pathweight = 0;
    
        int k = s;
        for (int i = 0; i < vertex.size(); i++) {
            current_pathweight += graph[k][vertex[i]];
            k = vertex[i];
        }
        current_pathweight += graph[k][s];
    
        min_path = min(min_path, current_pathweight);
    
    } while (next_permutation(vertex.begin(), vertex.end()));
    
    return min_path;
}

int main() {
    int graph[V][V] = { { 0, 10, 15, 20 },
                        { 10, 0, 35, 25 },
                        { 15, 35, 0, 30 },
                        { 20, 25, 30, 0 } };
    int s = 0;
    cout << "Minimum cost of the tour is " << travllingSalesmanProblem(graph, s) << endl;
    return 0;
}
```

##### Dinamikus programozás

A TSP megoldására dinamikus programozáson alapuló módszert is használhatunk. Ez a módszer az alapprobléma kis részproblémákra bontásán alapul, és azokat fokozatosan oldja meg. E megközelítést általában Held-Karp algoritmusnak nevezik.

A dinamikus programozáson alapuló megközelítés időkomplexitása $\mathcal{O}(n^2 2^n)$, amely jelentős javulást jelent a brute-force kereséshez képest, de még mindig nem elég hatékony nagy méretű problémákra.

##### Heurisztikák és közelítő algoritmusok

Mivel a TSP optimális megoldásának megtalálása nagy számú város esetén gyakorlati időkeretek között általában lehetetlen, számos heurisztikus és közelítő algoritmust dolgoztak ki. Ezek az algoritmusok nem garantálnak optimális megoldást, de gyakorlati szempontból elegendően közeliek lehetnek az optimális megoldáshoz viszonylag rövid idő alatt.

###### Nearest Neighbor Heurisztika

A nearest neighbor (legközelebbi szomszéd) algoritmus egy egyszerű heurisztika, amely az aktuális városból mindig a legközelebbi, még nem látogatott városba lép. 

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cmath>
#include <limits>

using namespace std;

const int V = 4;

int tspNearestNeighbor(int graph[][V], int start) {
    vector<bool> visited(V, false);
    int current = start;
    int total_cost = 0;
    visited[current] = true;

    for (int count = 1; count < V; count++) {
        int nearest = -1;
        int min_dist = numeric_limits<int>::max();
        for (int i = 0; i < V; i++) {
            if (!visited[i] && graph[current][i] < min_dist) {
                nearest = i;
                min_dist = graph[current][i];
            }
        }
        visited[nearest] = true;
        total_cost += min_dist;
        current = nearest;
    }

    total_cost += graph[current][start];
    return total_cost;
}

int main() {
    int graph[V][V] = { { 0, 10, 15, 20 },
                        { 10, 0, 35, 25 },
                        { 15, 35, 0, 30 },
                        { 20, 25, 30, 0 } };
    int start = 0;
    cout << "Nearest Neighbor tour cost = " << tspNearestNeighbor(graph, start) << endl;
    return 0;
}
```

##### Minimum Spanning Tree (MST) alapú Heurisztikák

Az MST heuristicák, mint például a Christofides algoritmus, garantálják, hogy a megtalált megoldás legfeljebb 1.5-szöröse az optimális megoldásnak, ha a probléma metricus.

#### Metaheurisztikák

A TSP egyik leghatékonyabb megoldási megközelítése a metaheurisztikák alkalmazása, melyek további rugalmasságot és hatékonyságot biztosítanak. 

##### Szimulált Hőmérséklet (Simulated Annealing)

A szimulált hőmérséklet metaheurisztika egy fizikai folyamatból származik, és alapvetően egy fokozatos keresési algoritmus, amely kezdetben nagy krábbék választási teret, majd fokozatosan csökkenti ezt a teret a lokális optimum felé.

##### Genetikus algoritmusok

A genetikus algoritmusok a természetes szelekcióból merítenek ihletett, és populáció-alapú keresési módszerként alkalmazzák. Az egyes megoldások (egyedek) "keresztezéssel" és "mutációval" javíthatók.

#### Dolgozat

A TSP az egyik legjobban kutatott és legnehezebb kombinatorikus optimalizálási problémák közé tartozik. Az NP-teljes természete szinte biztosítja, hogy bármelyik ismert algoritmus, amely optimális megoldást ígér, nem lesz hatékony nagyméretű bemenetek esetén. Ugyanakkor a heurisztikák és közelítő algoritmusok széles választéka révén a valós életbeli alkalmazások optimális esetek hiányában is gyakorlati jelentőségű megoldásokat kaphatnak.

#### Gyakorlati alkalmazások

A TSP megoldásai széles körben elterjedtek az ipar különböző területein:

* **Logisztika:** Jármű útvonal optimalizálása.
* **Gyártás:** Gép elemek gyártási sorrendjének optimalizálása.
* **Elektronika:** Nyomtatott áramkörök csatlakozásainak optimalizálása.
  
Az utazó ügynök probléma nem csak egy elméleti kihívás a matematika és az informatika területén, hanem gyakorlati szempontból is kulcsfontosságú, hiszen megoldása hozzájárulhat a hatékonyság és a költségek csökkentéséhez számos alkalmazási területen.

