\newpage

## 2.3. Közelítő algoritmusok hálózatokban

A hálózatok különféle formái és alkalmazásai számos valós problémában megjelennek, az adatátviteli rendszerektől kezdve a közlekedési hálózatokig és logisztikai problémákig. Az ilyen rendszerek optimalizálása kulcsfontosságú a hatékonyság javítása és a költségek minimalizálása érdekében. Azonban sok hálózatos problémára nehéz pontos megoldást találni ésszerű számítási időn belül, emiatt közelítő algoritmusokra támaszkodhatunk. Ebben a fejezetben két fontos hálózatos problémát tárgyalunk, a minimum költségű hálózatok és a legkisebb lefedő halmaz problémáját. Feltárjuk, hogyan alkalmazhatunk közelítő algoritmusokat ezekre a problémákra, hogy hatékony, mégis megvalósítható megoldásokat találjunk. Részleteiben is megvizsgáljuk az egyes problématerületeket, a gyakorlati példáktól kezdve az algoritmikus megközelítésekig, hogy átfogó képet nyújtsunk ezekről a kulcsfontosságú optimalizációs kihívásokról.

### Minimum költségű hálózatok (Minimum Cost Network)

A minimum költségű hálózatok problémája többek között a logisztikai láncok optimalizálása, az adatátvitel költségének csökkentése és az infrastruktúra fejlesztése során is számos területen megjelenik. A cél, hogy olyan hálózatot építsünk ki, amely a lehető legkisebb költséggel teljesíti a követelményeket. A probléma egy átfogó kategóriába tartozik, amely magában foglalja az úgynevezett minimum spanning tree (MST) és minimum-cost flow (MCF) problémákat, valamint a Steiner-fát és egyéb variációkat.

#### 1. Minimum Spanning Tree (MST)

Az MST probléma az egyik legismertebb és legjobban kutatott minimum költségű hálózati probléma. A feladat egy súlyozott, irányítatlan gráfot feltételez, ahol ki kell választanunk egy részgráfot, amely összeköti az összes csúcsot (vagy hálózati elemet) anélkül, hogy köröket hozna létre, mindezt minimális költséggel.

##### Formális definíció
Egy súlyozott gráf $G = (V, E)$-vel, ahol $V$ a csúcsok halmaza és $E$ a szélek halmaza, valamint $w: E \to \mathbb{R}$ egy költségfüggvény, az MST célja olyan élszubbörtíny $T \subseteq E$ megtalálása, amely minimális összköltséggel köti össze az összes csúcsot.

##### Algoritmusok

1. **Kruskal algoritmusa**
   Az egyik legismertebb algoritmus az MST meghatározására. Kruskal algoritmusa egy "szélegyesítési" megközelítést alkalmaz, ahol a gráf éleit a növekvő súly szerint sorba rendezi, majd iteratívan hozzáadja a legalacsonyabb súlyú élt az addigi feszítőfához, amennyiben az nem hoz létre kört.

   **Lépések**:
   1. Rendezze az összes élt növekvő sorrendbe.
   2. Kezdje üres feszítőfával.
   3. Az élek sorrendjében adjon hozzá minden élt a fához, ha az nem hoz létre kört.
   4. Ha már minden csúcs benne van a fában, álljon meg.

   **C++ implementáció:**
   ```cpp
   #include <iostream>
   #include <vector>
   #include <algorithm>

   using namespace std;

   struct Edge {
       int u, v, weight;
       bool operator<(Edge const& other) {
           return weight < other.weight;
       }
   };

   struct DisjointSets {
       vector<int> parent, rank;
       DisjointSets(int n) {
           parent.resize(n);
           rank.resize(n, 0);
           for (int i = 0; i < n; i++)
               parent[i] = i;
       }

       int find(int u) {
           if (u != parent[u])
               parent[u] = find(parent[u]);
           return parent[u];
       }

       void union_sets(int u, int v) {
           int root_u = find(u);
           int root_v = find(v);
           if (root_u != root_v) {
               if (rank[root_u] < rank[root_v])
                   swap(root_u, root_v);
               parent[root_v] = root_u;
               if (rank[root_u] == rank[root_v])
                   rank[root_u]++;
           }
       }
   };

   vector<Edge> kruskal(int n, vector<Edge>& edges) {
       sort(edges.begin(), edges.end());
       DisjointSets ds(n);
       vector<Edge> result;

       for (Edge e : edges) {
           if (ds.find(e.u) != ds.find(e.v)) {
               result.push_back(e);
               ds.union_sets(e.u, e.v);
           }
       }
       return result;
   }

   int main() {
       int n = 4; // number of vertices
       vector<Edge> edges = {
           {0, 1, 10},
           {0, 2, 6},
           {0, 3, 5},
           {1, 3, 15},
           {2, 3, 4}
       };

       vector<Edge> mst = kruskal(n, edges);

       cout << "Edges in the Minimum Spanning Tree:\n";
       for (Edge e : mst) {
           cout << e.u << " - " << e.v << " : " << e.weight << "\n";
       }

       return 0;
   }
   ```

2. **Prim algoritmusa**
    Prim algoritmusa egy "csúcs-alapú" megközelítés, ahol egy kezdő csúcsról kiindulva iteratívan építi ki a feszítőfát úgy, hogy mindig a már meglévő feszítőfához legközelebb eső csúcsot, majd a hozzá vezető legkisebb súlyú élt adja hozzá.

    **Lépések**:
    1. Kezdje egy tetszőleges csúccsal, és hozzon létre egy üres feszítőfát.
    2. Adja hozzá a feszítőfához tartozó legalacsonyabb súlyú élt, amely nem hoz létre kört.
    3. Ismételje addig, amíg minden csúcs a feszítőfában van.

#### 2. Minimum Cost Flow (MCF)

A minimum-cost flow probléma egy súlyozott irányított gráfban jelentkezik, ahol az élekhez tartozik egy kapacitás és egy költség érték. A cél, hogy egy adott forrásból célba áramlást találjunk, amely megfelel a kapacitásbeli korlátoknak és az áramlás összköltségét minimalizálja.

##### Formális definíció
Egy irányított gráf $G = (V, E)$, ahol $w: E \to \mathbb{R}$ az élek költsége és $c: E \to \mathbb{R}^+$ a kapacitás függvénye, valamint egy $s \in V$ forrás és $t \in V$ célcsúccsal. Cél, hogy találjunk egy $f: E \to \mathbb{R}$ áramlásfüggvényt úgy, hogy az élek mentén teljesüljön a kapacitás korlát ($0 \leq f(e) \leq c(e)$ minden él $e$ esetén), valamint az áramlás természetes tartási feltételei, mindemellett minimalizálva a költséget.

##### Algoritmusok

1. **Successive Shortest Path Algorithm**
    Ez az algoritmus az élek uralható kapacitására és a legkisebb költségű utakra épít. A megközelítés lényege, hogy iteratívan mindig a forrásból célba vezető legkisebb költségű utat keresve növeli az áramlást, amíg lehetséges.

2. **Cycle-Canceling Algorithm**
    Itt az algoritmus minden mínuszos (negatív költségű) kört megkeres és eltávolít (cancel), mindaddig, amíg nincs több negatív kör a gráfban.

3. **Minimum-Cost Maximum-Flow Algorithm**
    Ez az algoritmus hasonló a Maximum Flow algoritmusokhoz, hiszen itt is augmentációs útvonalakat keres az élek mentén, de oly módon, hogy közben a költségeket is figyelembe veszi.

#### 3. Steiner-fák

A Steiner-fák probléma a minimum költségű hálózatok egyik ritkábban előforduló, de komoly kihívást jelentő esete. Itt nem minden csúcsot kell összekötnünk, hanem egy adott részhalmaz (az ún. terminálok) összekötési költségét kell minimalizálnunk úgy, hogy akár további csúcsokat is hozzáadhatunk a hálózathoz, amennyiben azok segítik a költségek csökkentését.

##### Formális definíció
Egy súlyozott gráfon $G = (V, E)$, egy terminál halmaz $T \subseteq V$-vel, a cél olyan részgráfot találni, amely minimális költséggel köti össze a $T$ összes csúcsot.

##### Algoritmusok

1. **Approximation Algorithms**
   A Steiner-fa probléma NP-teljes, tehát pontos megoldást általában nem lehet ésszerű időn belül találni, ezért közelítő algoritmusokat használunk. Az egyik legismertebb közelítő algoritmus a Gilbert-Pollak féle algoritmus, amely az MST-t használja kiindulási pontként.

2. **Local Improvement Algorithms**
   Ezek az algoritmusok iteratív jellegűek, ahol egy kezdeti megoldásból indulva próbálják az adott megoldást lokálisan módosítani, hogy az költséghatékonyabb legyen.

#### Összegzés

A minimum költségű hálózatok problémái alapvető fontosságúak mind elméleti, mind gyakorlati szempontból. Az MST, MCF és a Steiner-fák problémák különböző típusú hálózatok különböző aspektusaira fókuszálnak, de mind arra törekszenek, hogy minimális költségen maximalizálják a hálózat funkcióját. Az algoritmusok kiválasztása a konkrét problémától és a rendelkezésre álló erőforrásoktól függően változik, és gyakran közelítő megoldásokra van szükség a NP-teljesség miatt. Az itt bemutatott algoritmusok és technikák alapot szolgáltatnak a minimum költségű hálózatok megértéséhez és hatékony megoldásához.

### Legkisebb lefedő halmaz (Minimum Covering Set)

A legkisebb lefedő halmaz problémája egy alapvető kombinatorikus optimalizációs probléma, amely számos területen fontos szerepet játszik, beleértve a hálózattervezést, az ütemezést, a gépi tanulást és a bioinformatikát. A probléma lényege, hogy egy univerzum elemeinek egy minimális számú részhalmazával való lefedését kell megtalálni. Formálisan, az optimalizálás célja a lefedő halmazok közül a legkisebb elemszámú megtalálása, amely tartalmazza az univerzum összes elemét. 

#### Formális Definíció

Tekintsük az $U$ univerzumot $n$ elemmel, $U = \{u_1, u_2, \ldots, u_n\}$. Legyen adott egy $\mathcal{S}$ halmazrendszer, amely részhalmazokat tartalmaz $S_1, S_2, \ldots, S_m \subseteq U$. A legkisebb lefedő halmaz (Minimum Covering Set) probléma célja egy minimális számú részhalmaz kiválasztása $\mathcal{S}$-ből úgy, hogy ezek uniója lefedje $U$-t.

Matematikailag, keressük az $I \subseteq \{1, 2, \ldots, m\}$ indexhalmazt, amely minimalizálja $\vert I \vert$ értéket úgy, hogy 
$$ U = \bigcup_{i \in I} S_i $$

#### Komplexitás

A minimum lefedő halmaz probléma NP-nehéz, amely azt jelenti, hogy nincsen ismert polinomiális idejű algoritmus, amely minden esetben optimális megoldást ad. A probléma megoldása exponenciálisan növekszik a bemenet méretével. Emiatt a gyakorlati alkalmazás során közelítő algoritmusokat használnak.

#### Közelítő Algoritmusok

Annak ellenére, hogy a probléma NP-nehéz, több hatékony közelítő algoritmus létezik, amelyek elfogadható megoldásokat kínálnak ésszerű időn belül, különböző megoldási minőséggel. A leggyakrabban használt közelítő algoritmusok közé tartozik a greedy (kapzsi) algoritmus és a lokalizációs technikák.

1. **Greedy Algoritmus**

A greedy algoritmus egy iteratív megközelítés, amely minden lépésben azt a részhalmazt választja, amely a legtöbb, még le nem fedett elemet tartalmazza. Ez a megközelítés egyszerű, de hatékony, és bizonyítható, hogy az általa adott megoldás legfeljebb $\ln(n)$-szerese az optimális megoldásnak.

**Algoritmus lépései:**

1. Kezdetben tegyük $U$-t a lefedetlen elemek halmazába.
2. Amíg $U$ nem üres:
    a. Válasszuk ki azt a $S_i \in \mathcal{S}$ halmazt, amely a legtöbb lefedetlen elemet tartalmazza $U$-ban.
    b. Távolítsuk el $S_i$-t $\mathcal{S}$-ből, és adjuk hozzá a lefedési megoldáshoz.
    c. Töröljük az $S_i$-ban található elemeket $U$-ból.
3. Az így kialakított halmazok uniója lesz az eredmény.

**C++ Implementáció:**

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <unordered_set>
#include <algorithm>

using namespace std;

vector<int> greedySetCover(vector<unordered_set<int>>& sets, unordered_set<int>& universe) {
    vector<int> result;
    unordered_set<int> covered;

    while (covered != universe) {
        int bestSet = -1;
        int maxCover = 0;
        for (int i = 0; i < sets.size(); ++i) {
            unordered_set<int> temp;
            set_difference(sets[i].begin(), sets[i].end(), covered.begin(), covered.end(),
                           inserter(temp, temp.end()));
            if (temp.size() > maxCover) {
                maxCover = temp.size();
                bestSet = i;
            }
        }
        if (bestSet == -1) break;

        for (int elem : sets[bestSet]) {
            covered.insert(elem);
        }
        result.push_back(bestSet);
    }

    return result;
}

int main() {
    unordered_set<int> universe = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9};
    vector<unordered_set<int>> sets = {
        {1, 2, 3}, 
        {2, 4, 5}, 
        {4, 5, 6}, 
        {6, 7}, 
        {7, 8, 9}, 
        {1, 3, 4, 6}, 
        {5, 7, 8}
    };

    vector<int> result = greedySetCover(sets, universe);

    cout << "Selected sets indices:\n";
    for (int i : result) {
        cout << i << " ";
    }
    cout << endl;

    return 0;
}
```

2. **Linear Programming Relaxation**

A lineáris programozás egy másik megközelítés a lefedő halmaz probléma megoldására, különösen annak relaxált változata. A problémát ekvivalens lineáris programként kezeljük, majd a kapott frakcionális megoldást kerekítjük le. Ez a módszer bizonyos esetekben jobb közelítést nyújt, mint a greedy algoritmus.

**Formális LP megfogalmazás:**
$$ \min \sum_{i=1}^{m} x_i $$
Tárgy:
$$ \sum_{i: u \in S_i} x_i \geq  1 \quad \forall u \in U\\
x_i \in \{0, 1\} $$

A relaxáció során a $x_i \in [0, 1]$ értékek megengeddtettek, majd az optimalizált értékkészletből egész számú értékeket kap egy kiválasztási eljárással.

#### Példák Különböző Területeken

1. **Hálózattervezés**

A legkisebb lefedő halmazt használják annak kiválasztására, hogy hálózattervezés során melyik hálózati eszközt hol telepítik annak érdekében, hogy az összes végpontot lefedje minimális költséggel.

2. **Gépe tanulás és adatelőkészítés**

A gépi tanulásban a minimális lefedő halmaz használható a releváns jellemzők kiválasztására, hogy az összes minta lefedve legyen a lehető legkevesebb jellemzővel.

3. **Bioinformatika**

A genomikai adattárolásban és elemzésben a legkisebb lefedő halmaz technikát használják ismétlődő szekvenciák minimalizálására.

#### Bonyolultságelméleti Megfontolások

A legkisebb lefedő halmaz probléma NP-nehézségének bizonyítása a probléma komplexitásának fontos aspektusa. A legkisebb lefedő halmaz problémáját a híres Karp 21 NP-teljes probléma közé sorolja. 

A probléma $O(m \cdot n)$ bonyolultságú, ahol $m$ a halmazok száma és $n$ az univerzum elemeinek száma. Az ilyen komplexitás kezelése érdekében kell használni a fent említett közelítő algoritmusokat.
#Összegzés

A legkisebb lefedő halmaz probléma egy jelentős és gyakori kombinatorikus optimalizációs probléma, amely számos valós alkalmazási területen megjelenik. A probléma NP-nehézsége és a gyakorlati alkalmazások megkövetelik hatékony közelítő algoritmusok használatát. A kapzsi algoritmus az egyik leggyakrabban alkalmazott módszer, amely egyszerűsége és hatékonysága miatt népszerű. A lineáris programozás relaxáció és egyéb technikák pedig további lehetőségeket kínálnak jobb közelítések elérésére.

Egy átfogó megértés és a specifikus megoldási módszerek ismerete lehetővé teszi ezen problémák hatékony kezelését a különböző gyakorlati alkalmazásokban.

