\newpage

# 4. Evolúciós algoritmusok

## 4.1. Alapelvek és definíciók

Az evolúciós algoritmusok, mint a természetes szelekcióra és genetikai folyamatokra alapozott megoldási stratégia, az informatikában és a mesterséges intelligencia kutatásában egyaránt figyelemreméltó szerepet töltenek be. Az evolúciós számítás alapjai a biológiai evolúció elveire épülnek, ahol a populációkban rejlő variáció és a szelekciós mechanizmusok kulcsfontosságúak. Ezen algoritmusok inspirációjukat a természetből merítik, ahol a populációk egyedei közötti versengés és mutációs folyamatok révén érik el az optimális megoldásokat. E fejezet célja, hogy bevezesse az olvasót az evolúciós algoritmusok legfontosabb alapelveibe és definícióiba, valamint bemutassa a populációs algoritmusok és a természetes szelekció elméleti háttérét. Az evolúciós számítás rugalmasságának és adaptív képességeinek megértése nélkülözhetetlen ahhoz, hogy felismerjük e megközelítés jelentőségét és lehetőségeit a komplex problémák megoldásában.

### Evolúciós számítás alapjai

Az evolúciós algoritmusok (EA-k) a természetes evolúció mechanizmusait modellezik számítógépes környezetben. Az evolúciós számítás lényege, hogy a természetes szelekció, mutáció és rekombináció folyamatainak segítségével oldjunk meg összetett keresési és optimalizálási problémákat. Az evolúciós algoritmusok alá tartoznak többek között a genetikai algoritmusok (GA), az evolúciós stratégiák (ES), a differenciális evolúció (DE) és a genetikai programozás (GP).

#### Alapfogalmak és komponensek

1. **Populáció**: Az EA-k egy egyedekből (megoldásokból) álló populációval dolgoznak. Minden egyed egy potenciális megoldást képvisel a problémára. A populáció mérete általában állandó, de egyes esetekben változhat is.

2. **Kódolás**: Az egyedek reprezentációja. Ez történhet bináris kódolással, permutációkkal, valós számokkal vagy bármilyen más adatstruktúrával, amely a probléma jellegétől függ.

3. **Fitnesz függvény**: A fitnesz függvény értékeli az egyedek minőségét, azaz azt méri, hogy egy adott megoldás mennyire eredményes. A fitnesz függvény függ a konkrét problémától és annak céljától.

4. **Szelekció**: Az a folyamat, amelynek során az egyedek bizonyos része továbbjut a következő generációba. A szelekció alapja a fitnesz érték, amely lehetőséget ad, hogy a jobb egyedek nagyobb valószínűséggel kerüljenek kiválasztásra.

5. **Keresztmetszés (Cross-over)**: Két vagy több egyed kombinálásával új egyedeket (utódokat) hozunk létre. A keresztmetszési operátorok különböző típusai léteznek, mint például egypontos keresztmetszés, többpontos keresztmetszés vagy uniform keresztmetszés.

6. **Mutáció**: Az egyedek kis mértékű módosítása, amely új genetikai variációt hoz létre a populációban. A mutációs operátorok célja a diverzitás fenntartása.

#### Tipikus EA lépései

1. **Populáció inicializálása**: Kezdeti populáció random vagy egyéb módszerekkel való létrehozása.
2. **Fitnesz értékelése**: Minden egyed fitneszének kiszámítása.
3. **Szelekció**: A jobban teljesítő egyedek kiválasztása a következő generáció számára.
4. **Keresztmetszés és Mutáció**: Új egyedek létrehozása a keresztmetszés és mutáció alkalmazásával.
5. **Új populáció alkotása**: Az új generáció megalkotása az új egyedekkel.
6. **Visszatérés a 2. lépésre**, amíg el nem érjük a megállási kritériumot (például maximális generációk számát, vagy egy bizonyos fitnesz szintet).

#### Az evolúciós algoritmus működésének meghatározó tényezői

1. **Kódolási módszerek**: A kódolás meghatározza, hogyan reprezentáljuk a megoldásokat. A bináris kódolást sok esetben használják, de a probléma jellegétől függően más kódolási módszerek is alkalmazhatók, mint például valós számok, permutációk vagy fák.

2. **Fitnesz függvény definiálása**: A fitnesz függvény formája kritikus, mert ez határozza meg, hogy milyen irányban keresünk megoldásokat. Fontos, hogy a fitnesz függvény megfelelően tükrözze a probléma céljait.

3. **Szelekciós módszerek**: Különböző szelekciós eljárások léteznek, mint például a rulettkerék szelekció, rangszelekció, és a turnament szelekció. Ezek különbözőképpen biztosítják, hogy a jobb megoldások nagyobb valószínűséggel kerüljenek kiválasztásra.

4. **Keresztmetszési operátorok**: A megfelelő keresztmetszési operátor kiválasztása lényeges, mert ez határozza meg, hogyan kombináljuk a szülő egyedek génjeit. Például egypontos keresztmetszés esetén a szülő megoldások egy bizonyos pontján osztjuk fel a géneket, míg uniform keresztmetszés esetén véletlenszerűen választunk géneket a szülők között.

5. **Mutáció gyakorisága és mértéke**: A mutáció segít megőrizni a genetikai diverzitást a populációban, így elkerülhetjük a helyi optimumokba ragadást. A mutáció gyakoriságát és mértékét gondosan kell megválasztani, hogy az optimalizálás hatékonyan történjen.

#### Példa: Egyszerű genetikai algoritmus C++ nyelven

Az alábbiakban bemutatunk egy egyszerű példát egy genetikai algoritmusra, amely egy binárisan kódolt probléma megoldását célozza meg.

```cpp
#include <vector>
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

// Egyed osztály definiálása
class Individual {
public:
    std::vector<int> chromosome;
    double fitness;

    Individual(int length) : chromosome(length), fitness(0) {}

    void randomize() {
        for (auto &gene : chromosome) {
            gene = rand() % 2;
        }
    }

    void calculateFitness() {
        // Egyszerű példa fitnesz függvény: az 1-esek száma a kromoszómában
        fitness = std::count(chromosome.begin(), chromosome.end(), 1);
    }

    static Individual crossover(const Individual &parent1, const Individual &parent2) {
        Individual child(parent1.chromosome.size());
        int midpoint = rand() % parent1.chromosome.size();

        for (int i = 0; i < parent1.chromosome.size(); i++) {
            if (i > midpoint) child.chromosome[i] = parent1.chromosome[i];
            else child.chromosome[i] = parent2.chromosome[i];
        }

        return child;
    }

    void mutate(double mutationRate) {
        for (auto &gene : chromosome) {
            if (rand() / double(RAND_MAX) < mutationRate) {
                gene = (gene == 0) ? 1 : 0;
            }
        }
    }
};

// Genetikai algoritmus osztály definiálása
class GeneticAlgorithm {
public:
    int populationSize;
    double mutationRate;
    int chromosomeLength;
    int generations;
    std::vector<Individual> population;

    GeneticAlgorithm(int popSize, double mutRate, int chromLength, int gens)
        : populationSize(popSize), mutationRate(mutRate),
          chromosomeLength(chromLength), generations(gens) {
        srand(time(0));
    }

    void initializePopulation() {
        for (int i = 0; i < populationSize; i++) {
            Individual individual(chromosomeLength);
            individual.randomize();
            individual.calculateFitness();
            population.push_back(individual);
        }
    }

    Individual getBestIndividual() {
        return *std::max_element(population.begin(), population.end(), [](const Individual &a, const Individual &b) {
            return a.fitness < b.fitness;
        });
    }

    void evolve() {
        for (int gen = 0; gen < generations; gen++) {
            std::vector<Individual> newPopulation;
            
            for (int i = 0; i < populationSize; i++) {
                Individual parent1 = selectParent();
                Individual parent2 = selectParent();
                Individual child = Individual::crossover(parent1, parent2);
                child.mutate(mutationRate);
                child.calculateFitness();
                newPopulation.push_back(child);
            }

            population = newPopulation;

            Individual best = getBestIndividual();
            std::cout << "Generation " << gen << " - Best fitness: " << best.fitness << std::endl;
        }
    }

private:
    Individual selectParent() {
        int tournamentSize = 3;
        std::vector<Individual> tournament;
        for (int i = 0; i < tournamentSize; i++) {
            int randomIndex = rand() % population.size();
            tournament.push_back(population[randomIndex]);
        }
        return *std::max_element(tournament.begin(), tournament.end(), [](const Individual &a, const Individual &b) {
            return a.fitness < b.fitness;
        });
    }
};

int main() {
    GeneticAlgorithm ga(20, 0.01, 10, 50);
    ga.initializePopulation();
    ga.evolve();
    return 0;
}
```

Ez a C++ példa egy egyszerű genetikai algoritmust valósít meg, amely egy bináris kromoszómából álló egyedek populációját optimalizálja. Az egyedek fitnessz értékét az hányszor szerepel az 1-es a kromoszómában határozza meg. Az algoritmus a populáció inicializálásával kezdődik, majd a keresztmetszést, mutációt és szelekciót alkalmazva iteratívan javítja a populáció fitnessz értékét.

Az evolúciós algoritmusok által nyújtott rugalmasság lehetővé teszi, hogy számos különböző komplex optimalizálási probléma megoldására alkalmazzuk őket, amelyek más módszerekkel nehezen közelíthetők meg. Az alapelvek és definíciók megértése kritikus ahhoz, hogy sikeresen alkalmazzuk ezeket az algoritmusokat a konkrét problémáinkra.

### Populációs algoritmusok és természetes szelekció

Az evolúciós algoritmusokat (EA-k) gyakran populációs algoritmusoknak is nevezik, mivel ezek az algoritmusok egy populáción belüli egyedeket (megoldásokat) kezelnek és fejlesztenek. Az EA-k működése során a populáció tagjai a fokozatos szelekció, keresztmetszés és mutáció révén fejlődnek. Ez hasonlít a biológiai evolúció természetes szelekciójához, amely a legjobban alkalmazkodó egyedek preferenciális túlélését és szaporodását támogatja. Ezen a ponton mélyedjünk el részletesen a populációs algoritmusokban és a természetes szelekció mechanizmusaiban.

#### Populáció alapfogalmai

1. **Populáció inicializálása**: Az algoritmus indulásakor egy kezdeti populációt hozunk létre, mely egyedek halmazából áll. Az inicializálás történhet teljesen véletlenszerűen, vagy bizonyos előre meghatározott minták alapján. Az inicializálás módja nagyban befolyásolhatja az algoritmus konvergálási sebességét és hatékonyságát.

2. **Populáció mérete**: A populáció mérete, azaz hogy hány egyed található egy adott generációban, kulcsfontosságú paraméter. Nagyobb populációk általában nagyobb diverzitást és így robusztusabb keresést eredményeznek, míg kisebb populációknál gyorsabb lehet az egyes generációk kiértékelése.

3. **Generációs frissítés**: Az algoritmus minden lépésben új generációkat hoz létre a meglévő populációból. Az új generációk létrehozásához szükség van a szelekció, keresztmetszés (crossover) és mutáció folyamatainak alkalmazására.

#### Természetes szelekció mechanizmusai

A természetes szelekció az evolúciós algoritmusok hajtóereje. A következő szakaszokban részletesen bemutatjuk a természetes szelekció különböző mechanizmusait és módszereit.

##### 1. Fitnesz értékelés

A fitnesz az a mérőszám, amely megmutatja, hogy egy egyed mennyire jó megoldást kínál a problémára. A fitnesz értékelése számos módon történhet:

- **Direkt értékelés**: Az egyedek teljesítményét közvetlenül az adott probléma objektív függvénye alapján mérjük.
- **Relatív értékelés**: Egyedeket egymással közvetlen versenyeztetünk, így határozva meg, hogy melyik a jobban teljesítő.
- **Normalizált értékelés**: A fitnesz értékek normalizálásával a nagy amplitúdójú kiugrások csökkenthetők, így kiegyensúlyozottabb szelekciót érhetünk el.

##### 2. Szelekciós módszerek

A szelekció célja, hogy a jobb fitnesz értékkel rendelkező egyedek nagyobb valószínűséggel kerüljenek kiválasztásra a következő generáció számára. Számos szelekciós módszert alkalmaznak az EA-kban, köztük:

- **Roulette-wheel Selection (Rulettkerék szelekció)**: Minden egyed kiválasztási valószínűsége arányos a fitnesz értékével. A gyakorlatban egy rulettkerékhez hasonlítható, ahol a szektorok méretét a fitnesz érték határozza meg.
- **Tournament Selection (Verseny szelekció)**: Több egyedet véletlenszerűen kiválasztunk és egymással versenyeztetünk, majd a legjobbakat választjuk ki. Ez a módszer csökkenti a gyengébb egyedek túlélési esélyeit.
- **Rank Selection (Rangszelekció)**: Az egyedeket a fitnesz értékeik alapján sorba rendezzük, és az így kapott rangsorrend alapján számítjuk a kiválasztási valószínűségeket. Ez kiegyensúlyozottabb szelekciót eredményezhet.
- **Elitisme**: Bizonyos számú legjobb egyedet automatikusan áthozunk a következő generációba, ezzel biztosítva, hogy a legjobb megoldások ne vesszenek el a folyamat során.

##### 3. Keresztmetszés (Crossover)

A keresztmetszés célja, hogy két szülő egyed genetikai információját kombinálva új utódokat hozzon létre. A keresztmetszési operátorok különböző módszereket alkalmaznak a gének kombinálására:

- **One-point Crossover (Egypontos keresztmetszés)**: Egy véletlenszerű helyen osztjuk ketté a szülők kromoszómáit, majd a két szegmens kombinálásával hozunk létre utódokat.
- **Two-point Crossover (Kétpontos keresztmetszés)**: Két véletlenszerű helyen vágjuk ketté a szülők kromoszómáit, és a középső szegmenseket cseréljük ki.
- **Uniform Crossover (Egységes keresztmetszés)**: Minden gén esetében véletlenszerűen döntjük el, hogy melyik szülőtől származzon az adott gén az utódokban.

##### 4. Mutáció

A mutáció célja, hogy új genetikai variációt hozzon létre a populációban, ezáltal fenntartva a diverzitást és megelőzve a helyi optimumokba való beragadást. A mutáció mértéke és gyakorisága kulcsfontosságú paraméterek:

- **Bit-flipping (Bit megfordítása)**: Bináris kromoszómák esetén egy bit értékének megfordítása (0-ról 1-re vagy 1-ről 0-ra) a leggyakoribb mutációs módszer.
- **Uniform Mutation (Egységes mutáció)**: Véletlenszerűen választunk egy gént és egy új, véletlenszerű értéket adunk neki.
- **Gaussian Mutation (Gauss mutáció)**: Valós értékű kromoszómák esetén a gének értékéhez hozzáadunk egy kisebb Gauss eloszlású véletlen értéket.

##### 5. Generáció folyamatai

Az evolúciós algoritmus egy tipikus generációs ciklusa a következőképpen néz ki:

1. **Populáció inicializálása**: Kezdeti populáció generálása véletlenszerűen vagy előre meghatározott módszerek alapján.
2. **Fitnesz értékelése**: Minden egyed fitneszének kiszámítása.
3. **Szelekció**: Az egyedek közül a legjobban teljesítők kiválasztása a következő generációhoz.
4. **Keresztmetszés**: Az új generáció részleges vagy teljes létrehozása keresztmetszés alkalmazásával.
5. **Mutáció**: Mutáció végrehajtása az új egyedeken a diverzitás fenntartása érdekében.
6. **Populáció frissítése**: Az új egyedek beillesztése a populációba, szükség esetén elitizmus alkalmazása.
7. **Meghatározási kritérium figyelése**: Ellenőrizzük, hogy a megállási kritériumok (pl. maximális generációszám, vagy megfelelő fitneszérték elérése) teljesültek-e.

Az alábbiakban bemutatunk egy példa C++ nyelvű kódot az evolúciós algoritmus generációs folyamatának szemléltetésére.

```cpp
#include <vector>
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <cstdlib>
#include <ctime>
#include <cmath>

class Individual {
public:
    std::vector<int> chromosome;
    double fitness;

    Individual(int length) : chromosome(length), fitness(0) {}

    void randomize() {
        for (auto &gene : chromosome) {
            gene = rand() % 2;
        }
    }

    void calculateFitness() {
        fitness = std::count(chromosome.begin(), chromosome.end(), 1);  // Example fitness function
    }

    static Individual crossover(const Individual &parent1, const Individual &parent2) {
        Individual child(parent1.chromosome.size());
        int midpoint = rand() % parent1.chromosome.size();

        for (int i = 0; i < parent1.chromosome.size(); i++) {
            if (i > midpoint) child.chromosome[i] = parent1.chromosome[i];
            else child.chromosome[i] = parent2.chromosome[i];
        }

        return child;
    }

    void mutate(double mutationRate) {
        for (auto &gene : chromosome) {
            if (rand() / double(RAND_MAX) < mutationRate) {
                gene = (gene == 0) ? 1 : 0;
            }
        }
    }
};

class GeneticAlgorithm {
public:
    int populationSize;
    double mutationRate;
    int chromosomeLength;
    int generations;
    std::vector<Individual> population;

    GeneticAlgorithm(int popSize, double mutRate, int chromLength, int gens)
        : populationSize(popSize), mutationRate(mutRate),
          chromosomeLength(chromLength), generations(gens) {
        srand(time(0));
    }

    void initializePopulation() {
        for (int i = 0; i < populationSize; i++) {
            Individual individual(chromosomeLength);
            individual.randomize();
            individual.calculateFitness();
            population.push_back(individual);
        }
    }

    Individual getBestIndividual() {
        return *std::max_element(population.begin(), population.end(), [](const Individual &a, const Individual &b) {
            return a.fitness < b.fitness;
        });
    }

    void evolve() {
        for (int gen = 0; gen < generations; gen++) {
            std::vector<Individual> newPopulation;

            for (int i = 0; i < populationSize; i++) {
                Individual parent1 = selectParent();
                Individual parent2 = selectParent();
                Individual child = Individual::crossover(parent1, parent2);
                child.mutate(mutationRate);
                child.calculateFitness();
                newPopulation.push_back(child);
            }

            population = newPopulation;

            Individual best = getBestIndividual();
            std::cout << "Generation " << gen << " - Best fitness: " << best.fitness << std::endl;
        }
    }

private:
    Individual selectParent() {
        int tournamentSize = 3;
        std::vector<Individual> tournament;
        for (int i = 0; i < tournamentSize; i++) {
            int randomIndex = rand() % population.size();
            tournament.push_back(population[randomIndex]);
        }
        return *std::max_element(tournament.begin(), tournament.end(), [](const Individual &a, const Individual &b) {
            return a.fitness < b.fitness;
        });
    }
};

int main() {
    GeneticAlgorithm ga(20, 0.01, 10, 50);
    ga.initializePopulation();
    ga.evolve();
    return 0;
}
```

Ez a kód egy teljes felépítését mutatja be egy egyszerű genetikai algoritmusnak, amely egy bináris kromoszómák segítségével kódolt probléma megoldását célozza meg. Az algoritmus a fitnesz értékelésével minden generáción belül javítja a populációt, és a szelekció, keresztmetszés és mutáció segítségével optimalizálja a megoldásokat.

#### Az evolúciós algoritmusok előnyei és kihívásai

Az evolúciós algoritmusok számos előnnyel rendelkeznek, mint például a robusztusság, az adaptivitás és a párhuzamos feldolgozás lehetősége. Emellett azonban számos kihívás is felmerül, amelyeket kezelni kell:

1. **Kódolási módszerek kiválasztása**: A kódolási módszer kiválasztása jelentős hatással van az algoritmus teljesítményére, mivel a különböző problémák eltérő reprezentációkat igényelhetnek.
2. **Fitnesz függvény megválasztása**: Az objektív függvénynek pontosan tükröznie kell a problémát, hogy a keresés hatékonyan történjen.
3. **Lokális optimumok elkerülése**: Az evolúciós algoritmusokat gyakran fenyegeti a lokális optimumokba való beragadás veszélye. Ezt mutációval és megfelelő diverzitás fenntartásával minimalizálhatjuk.
4. **Pareto-optimalitás**: Többcélú optimalizálási problémáknál a különböző célok közötti kompromisszumok kezelése szükséges.

Összegzésképpen, a populációs algoritmusok és a természetes szelekció mechanizmusai együttesen hatékony eszközt nyújtanak a komplex optimalizálási problémák megoldására. Az evolúciós algoritmusok rugalmassága és alkalmazkodóképessége lehetővé teszi, hogy széles körben alkalmazhatók legyenek különféle tudományos, mérnöki és gyakorlati problémák kezelésére.

