\newpage

## 4.3. Evolúciós stratégiák (ES)

Az evolúciós stratégiák (ES) az evolúciós algoritmusok egy különálló ága, amely különösen a folyamatos optimalizálás problémáira kínál hatékony megoldásokat. Az ES algoritmusok az evolúciós folyamat természetes szelekcióját és mutációját utánozva igyekeznek egy keresési térben megtalálni az optimális vagy közel optimális megoldásokat. E módszer sajátossága, hogy inkább a populáció alapú mintavételre és a statisztikai operátorokra helyezi a hangsúlyt, szemben más evolúciós algoritmusokkal, mint például a genetikus algoritmusokkal, amelyek többek között a keresztezési (crossover) műveleteket is központi elemként kezelik. Az ES algoritmusok ereje abban rejlik, hogy képesek kezelni a bonyolult, többdimenziós és nemlineáris optimalizálási problémákat is, és ezért széleskörű alkalmazási területekkel rendelkeznek a mérnöki tudományoktól kezdve a gazdasági modellezésen át egészen a mesterséges intelligenciáig. Ebben a fejezetben az evolúciós stratégiák működését, legfontosabb mechanizmusait, valamint gyakorlati alkalmazási lehetőségeiket tárgyaljuk, hogy átfogó képet nyújtsunk ennek az egyedülálló és hatékony optimalizációs módszernek a potenciáljáról.

### Algoritmus működése és alkalmazások

#### Algoritmus működése

Az evolúciós stratégiák (ES) fő mechanizmusai a természetes szelekció és a mutáció elvén alapulnak, ahol a populáció egyedei generációról generációra fejlődnek a jobb megoldások felé. Az ES egy iteratív folyamat, amely előre meghatározott körülmények között zajlik. Az alábbi lépések írják le az ES algoritmus általános működését:

1. **Populáció kezdeti generálása**: Az algoritmus kezdetekor egy kezdeti populációt hozunk létre. Ez általában véletlenszerű mintavételezéssel történik a keresési téren belül. Minden egyed (indivídum) egy potenciális megoldást reprezentál.

2. **Értékelés (Fitness Function)**: Minden egyedet értékelünk egy célfüggvény (fitness function) segítségével, amely meghatározza, hogy mennyire jó a megoldás. Ez a függvény rendszerint a probléma sajátosságaitól függ.

3. **Szelekció**: Az értékelést követően a legérdemesebb egyedeket (vagy egyedeket némi randomnesszel) kiválasztjuk a populációból a következő nemzedék alapjául. A kiválasztási módszer célja biztosítani, hogy a jobb megoldások nagyobb eséllyel kerüljenek tovább.

4. **Rekombináció (Optional)**: Bár az ES algoritmusokban a mutáció a fő operátor, néhány esetben rekombináció is alkalmazható. Ez kombinálja két vagy több szülő egyed génjeit, hogy új utódokat hozzon létre. Ez inkább a genetikus algoritmusokra jellemző, de az ES-ben is előfordulhat.

5. **Mutáció**: A mutációs operátor kis mértékű véletlenszerű módosításokat hajt végre az egyedekben a változatosság fenntartása érdekében. A mutáció stratégiai paraméterei, mint például az átlag és a szórás, meghatározzák a mutáció mértékét és irányát.

6. **Új populáció létrehozása**: A mutációt követően kialakul egy új populáció, amely az előzőből származik. Ez a folyamat generációnként ismétlődik addig, amíg egy konvergencia kritérium teljesül, például egy meghatározott iterációszám vagy annak elérése, hogy a populáció legjobb egyedeinek fitness értéke nem javul tovább érdemlegesen.

Az alábbi példa kód C++ nyelven bemutatja egy egyszerű ES algoritmus alapjait:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <random>
#include <functional>

struct Individual {
    std::vector<double> genes;
    double fitness;
};

double objective_function(const std::vector<double>& genes) {
    // Példa célfüggvény (egyszerű quadratic minimization problem)
    double result = 0.0;
    for(double gene : genes) {
        result += gene * gene;
    }
    return result;
}

void evaluate_population(std::vector<Individual>& population) {
    for(auto& individual : population) {
        individual.fitness = objective_function(individual.genes);
    }
}

void mutate_individual(Individual& individual, double mutation_strength) {
    // Gaussian mutation
    std::default_random_engine generator;
    std::normal_distribution<double> distribution(0.0, mutation_strength);
    
    for(double& gene : individual.genes) {
        gene += distribution(generator);
    }
}

std::vector<Individual> select_population(const std::vector<Individual>& population, int num_parents) {
    std::vector<Individual> parents(num_parents);
    std::partial_sort_copy(population.begin(), population.end(), parents.begin(), parents.end(), [](const Individual& a, const Individual& b) {
        return a.fitness < b.fitness; // Assumes minimization problem
    });
    return parents;
}

int main() {
    const int population_size = 50;
    const int num_generations = 100;
    const int gene_count = 10;
    const double mutation_strength = 1.0;

    // Initialize population
    std::vector<Individual> population(population_size, Individual{std::vector<double>(gene_count), 0.0});
    std::random_device rd;
    std::mt19937 gen(rd());
    std::uniform_real_distribution<> dis(-10, 10);

    for(auto& individual : population) {
        for(auto& gene : individual.genes) {
            gene = dis(gen);
        }
    }

    // Evolution loop
    for(int generation = 0; generation < num_generations; ++generation) {
        evaluate_population(population);

        // Select parents
        auto parents = select_population(population, population_size / 2);

        // Create new population
        std::vector<Individual> new_population;
        new_population.reserve(population_size);
        
        for(auto& parent : parents) {
            Individual offspring = parent;
            mutate_individual(offspring, mutation_strength);
            new_population.push_back(offspring);
            new_population.push_back(parent);
        }

        population = new_population;
        
        const auto best_individual = *std::min_element(population.begin(), population.end(), [](const Individual& a, const Individual& b) {
            return a.fitness < b.fitness;
        });
        
        // Print best individual fitness in this generation
        std::cout << "Generation " << generation << ": Best fitness = " << best_individual.fitness << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

#### Mutáció és stratégiai paraméterek

A mutációs operátor az ES algoritmusban döntő szerepet játszik. A mutációval megvalósított genetikai variáció biztosítja, hogy az algoritmus ne ragadjon lokális optimumokban és képes legyen egy globális optimum megkeresésére. Az ES algoritmusok számos különböző technikát alkalmazhatnak a mutációhoz, mint például a Gauss-eloszlású mutáció. Az egyes egyedek mutációjának mértékét stratégiai paraméterek határozzák meg, amelyek dinamikusan változhatnak a generációkon keresztül. Például a (1+1)-ES esetében az egyedek egyetlen mutációval szaporodnak és csak az új egyed marad fenn, ha jobb, mint a jelenlegi.

Az ES algoritmusok egy másik fontos jellemzője a "self-adaptation", amely során az egyedek adaptálódnak a környezetükhöz a mutáció paramétereinek saját maguk általi módosításával. Ez a megközelítés javítja az algoritmus hatékonyságát, mivel a keresés irányát és mértékét a populáció aktuális állapota alapján finomhangolja.

#### Alkalmazások

Az evolúciós stratégiák széles körben alkalmazhatók különböző tudományos és mérnöki területeken, ahol összetett optimalizálási problémák megoldására van szükség. Néhány jelentős alkalmazási példa:

1. **Mérnöki tervezés és optimalizálás**: Az ES sikeresen alkalmazható mechanikai alkatrészek, áramlástani rendszerek és elektromos áramkörök optimalizálására. Például turbinalapátok formatervezésének optimalizálása során az ES algoritmusok képesek olyan paramétereket meghatározni, amelyek minimális légellenállás mellett maximális hatékonyságot biztosítanak.

2. **Mesterséges intelligencia**: Az ES különösen hasznos a gépi tanulásban, például a neurális hálózatok súlyainak beállításában. Az ES algoritmusok képesek megtalálni az optimális súlyokat, amelyek minimalizálják a hálózat hibáját egy adott tanulási feladat során.

3. **Gazdasági modellezés és pénzügyek**: Pénzügyi portfóliók optimalizálása, opcióárazás és más gazdasági problémák esetében az ES algoritmusok hatékonyan kereshetik meg a legmegfelelőbb megoldásokat, amelyek maximalizálják a profitot vagy minimalizálják a kockázatot.

4. **Biológiai rendszerek modellezése**: Az ES algoritmusok segítséget nyújthatnak a biológiai rendszerek, például génhálózatok vagy ökológiai modellek optimalizálásában. Ezek a módszerek képesek figyelembe venni a rendszer komplexitását és az összes lehetséges kölcsönhatást az optimális megoldások megtalálásához.

5. **Robotika és vezérlés**: A robotika területén az ES algoritmusok gyakran használatosak mozgástervezés, vezérlőrendszerek és adaptív stratégiafejlesztés terén. Az evolúciós stratégiák képesek optimalizálni a robotok mozgásait és adaptálódni a változó környezeti feltételekhez.

Az evolúciós stratégiák továbbra is az egyik legdinamikusabban fejlődő kutatási terület az optimalizációs algoritmusok között. Az ES alg elitista szelekciós mechanizmusai, a populáció diversitása és a mutáció alapján történő változatosság biztosítják, hogy ezek az algoritmusok képesek legyenek megbirkózni a legnehezebb optimalizálási kihívásokkal is. Az alkalmazások széles skálája és a problémamegoldási képességek miatt az evolúciós stratégiák a jövőben is jelentős szerepet fognak betölteni a tudomány és technológia számos területén.

