\newpage

## 4.4. Genetikus programozás (GP)

A genetikus programozás (Genetic Programming, GP) egy speciális evolúciós algoritmus, amely a természetes szelekció és a genetikai öröklődés elveit alkalmazza számítógépes programok automatikus generálására. Ez a technika a genetikus algoritmusok (GA) általános ötleteire épít, de a megoldások kódja nem fix méretű kromoszómákban van ábrázolva, hanem hierarchikus programstrukturák formájában. A GP célja, hogy programokat evolváljon egy adott probléma megoldására, a meglévő programstruktúrák keresztezésével és mutációjával, valamint a teljesítményük szerinti szelekcióval. Ebben a fejezetben megvizsgáljuk a genetikus programozás alapelveit, beleértve a program reprezentációját, operátorait és a szelekció folyamatát. Ezenkívül bemutatunk néhány gyakorlati alkalmazást különböző területeken, például automatizált tervezésben, adatbányászatban és mesterséges intelligenciában.

### Alapelvek és alkalmazások

#### A Genetikus Programozás Alapjai

##### Program Reprezentáció

A genetikus programozásban a megoldások kódját nem lineáris kromoszómákban ábrázolják, mint a genetikus algoritmusok esetében, hanem hierarchikus adatszerkezetek formájában. Ezek az adatszerkezetek rendszerint fák (fás adatszerkezetek), ahol a belső csomópontok operatorokat, a levelek pedig operandusokat vagy állandókat reprezentálnak. Egy egyszerű aritmetikai kifejezés például így nézhet ki:

```
(+ (* x y) (/ x 2))
```

Ezt a kifejezést egy fa struktúrában így lehet ábrázolni:

```
      +
     / \
    *   /
   / \ / \
  x  y x  2
```

Ez a fa struktúra lehetővé teszi a kifejezések egyszerű manipulálását és könnyű keresztezését más ilyen struktúrákkal.

##### Operátorok és Operandusok

A GP-ben használt operátorok és operandusok halmazát a probléma specifikációja határozza meg. Az operátorok lehetnek aritmetikai operátorok, logikai operátorok, vagy bármilyen egyéb függvények, amelyek a probléma megoldásához szükségesek. Például egy aritmetikai feladat esetében az operátorok lehetnek `+`, `-`, `*`, `/`, míg az operandusok változók (pl. `x`, `y`) vagy állandók (pl. `2`, `3`).

##### Keresztezés és Mutáció

A genetikus programozás két alapvető genetikai műveletet használ a populáció sokféleségének biztosítása érdekében: a keresztezést (crossover) és a mutációt (mutation).

- **Keresztezés:** Két szülő program kiválasztása után a keresztezés során bizonyos részeik kicserélésre kerülnek. Ez általában fák részfának keresztezésével történik. Például, ha két program fa struktúrája a következő:

  Fa1:
  ```
        +
       / \
      x   3
  ```

  Fa2:
  ```
        *
       / \
      y   7
  ```

  A keresztezés után két új programot kapunk:
  ```
        +
       / \
      x   7
  ```

  ```
        *
       / \
      y   3
  ```

- **Mutáció:** A mutáció során egy véletlenszerű csomópont kiválasztása és módosítása történik. Például, egy aritmetikai művelet megváltoztatása vagy egy állandó értékének módosítása. Ha van egy fa:

  ```
        +
       / \
      x   2
  ```

  lehetséges mutáció után ilyen lehet:
  ```
        +
       / \
      x   5
  ```

##### Szelekció

A GP-ben a szelekció alapelve ugyanaz, mint a genetikus algoritmusokban: a legjobb megoldásoknak nagyobb esélyük van arra, hogy bekerüljenek a következő generációba. Többféle szelekciós stratégia létezik, például:

- **Roulttkerék szelekció (Roulette-wheel selection):** A megoldásokat a fitneszük arányában választják ki.
- **Tornament szelekció (Tournament selection):** Néhány megoldást véletlenszerűen kiválasztanak, és a legjobb kerül be a következő generációba.
- **Rank szelekció (Rank selection):** A megoldásokat rangsorolják, és a kiválasztás valószínűsége a rangsorrend alapján történik.

##### Fitnesz Értékelés

A fitnesz (fitness) értékelés egy kulcsfontosságú lépés, amely meghatározza, hogyan teljesít egy adott program az adott probléma megoldásában. Ez lehet például egy kifejezés értékének minimalizálása vagy maximalizálása egy adott problémára, egy predikciós hiba minimalizálása egy gépi tanulási feladatban, vagy bármilyen más mérőszám, amely releváns az adott feladat megoldásában.

#### Alkalmazások

A genetikus programozás számos alkalmazási területtel rendelkezik, beleértve az automatizált tervezést, az adatbányászatot, a mesterséges intelligenciát, a pénzügyi modellezést, és sok más területet.

##### Automatizált Tervezés

A GP-t széles körben alkalmazzák automatizált tervezési feladatokban, például elektromos áramkörök tervezésében, mechanikai rendszerek optimalizálásában, és robotika területén. Mivel a GP képes komplex struktúrák evolválására, ideális eszközt biztosít a tervezési problémák megoldásához.

##### Adatbányászat és Gépi Tanulás

A genetikus programozás különösen hasznos az adatbányászatban és a gépi tanulásban, ahol a cél komplex szabályok vagy modellek felfedezése nagy adathalmazokból. Például predikciós modellek, osztályozók, vagy szabályrendszerek evolválása.

##### Mesterséges Intelligencia

A GP szintén alkalmazható mesterséges intelligencia feladatokban, mint például játékstratégiák evolválása, automatizált döntéshozó rendszerek fejlesztése, és természetes nyelvfeldolgozás. Az a képessége, hogy komplex logikai és aritmetikai műveleteket tartalmazó programokat generáljon, különösen hasznos a mesterséges intelligencia kutatásban.

##### Pénzügyi Modellezés

A GP-t alkalmazzák pénzügyi modellezési feladatokban is, mint például a pénzügyi időjárási modellek, kereskedelmi stratégiák, és kockázati modellek evolválása. A GP segítségével bonyolult mintázatokat és predikciókat lehet generálni, amelyek jelentős előnyt biztosítanak a pénzügyi piacokon.

##### Példa Program C++ Nyelven

Az alábbiakban bemutatunk egy egyszerű példát arra, hogyan lehet egy GP rendszert implementálni C++ nyelven. Ez a program egy egyszerű aritmetikai kifejezést evolvál egy adott célnak megfelelően.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

struct Node {
    virtual ~Node() {}
    virtual double evaluate() const = 0;
    virtual void print() const = 0;
};

struct Constant : public Node {
    double value;
    Constant(double val) : value(val) {}
    double evaluate() const override { return value; }
    void print() const override { std::cout << value; }
};

struct Variable : public Node {
    const double* value;
    Variable(const double* val) : value(val) {}
    double evaluate() const override { return *value; }
    void print() const override { std::cout << "x"; }
};

struct Add : public Node {
    Node* left;
    Node* right;
    Add(Node* l, Node* r) : left(l), right(r) {}
    ~Add() { delete left; delete right; }
    double evaluate() const override { return left->evaluate() + right->evaluate(); }
    void print() const override { std::cout << "("; left->print(); std::cout << " + "; right->print(); std::cout << ")"; }
};

struct Multiply : public Node {
    Node* left;
    Node* right;
    Multiply(Node* l, Node* r) : left(l), right(r) {}
    ~Multiply() { delete left; delete right; }
    double evaluate() const override { return left->evaluate() * right->evaluate(); }
    void print() const override { std::cout << "("; left->print(); std::cout << " * "; right->print(); std::cout << ")"; }
};

Node* generateRandomTree() {
    if (std::rand() % 2 == 0) {
        if (std::rand() % 2 == 0) {
            return new Constant(std::rand() % 10);
        } else {
            static double x = 0.0;
            return new Variable(&x);
        }
    } else {
        Node* left = generateRandomTree();
        Node* right = generateRandomTree();
        if (std::rand() % 2 == 0) {
            return new Add(left, right);
        } else {
            return new Multiply(left, right);
        }
    }
}

int main() {
    std::srand(std::time(0));
    Node* tree = generateRandomTree();
    tree->print();
    std::cout << "\nEvaluation: " << tree->evaluate() << std::endl;
    delete tree;
    return 0;
}
```

Ez a program egy egyszerű bináris fát generál, amely olyan kifejezéseket tartalmaz, mint például `(x + 3)` vagy `(2 * x)`, és kiszámítja ezek értékét `x` változóra. Természetesen ez a program csak egy kezdeti lépés; a teljes GP rendszer magában foglalná a szelekciót, keresztezést, mutációt, valamint egy fitnesz értékelőt is.

#### Összefoglalás

A genetikus programozás jelentős potenciállal rendelkezik számos alkalmazási területen, mivel képes automatikusan generálni és optimalizálni programokat és modelleket a természetes szelekció és genetikai öröklődés elvei alapján. A GP alkalmazható automatizált tervezésben, adatbányászatban, mesterséges intelligenciában, és pénzügyi modellben. Az, hogy programstruktúrákat fának reprezentál, és hogy bonyolult műveletek evolválására képes, különösen hasznossá teszi ezt a technikát számos valós világban alkalmazott probléma megoldásában.

