\newpage

## 4.5. Differenciális evolúció (DE) 

A differenciális evolúció (Differential Evolution, DE) egy dinamikus és hatékony evolúciós algoritmus, amelyet eredetileg globális optimalizálási problémák kezelésére fejlesztettek ki. A DE az egyszerűsége, robusztussága és hatékonysága miatt vált népszerűvé a tudományos és ipari alkalmazások széles skáláján. Az algoritmus alapelve az, hogy különböző jelölt megoldások közötti differenciák segítségével hozza létre az új populáció tagjait, így keresve a megoldást az optimalizálási feladatok során. Ez a fejezet részletesen bemutatja a differenciális evolúció működését, lépéseit és azokat az alapvető elveket, amelyek alapján a DE olyan sikeressé vált. Ezenkívül számos gyakorlati alkalmazást is bemutatunk, ahol a DE különösen jól teljesített, bebizonyítva, hogy ez az algoritmus hogyan képes megoldani komplex problémákat hatékonyan és megbízhatóan.

### Algoritmus működése és alkalmazások

A differenciális evolúció (Differential Evolution, DE) egy optimalizációs módszer, amelyet Storn és Price 1995-ben javasoltak. Az algoritmus a populáció alapú keresési technikák családjába tartozik, amely a genetikai algoritmusok és az evolúciós stratégiák elemeit egyesíti. A DE különlegessége, hogy a keresés során differenciálmutációval hoz létre új egyedeket, ami robusztusabb és hatékonyabb megoldásokat eredményez különféle optimalizációs problémákra. 

#### Algoritmus lépései

A differenciális evolúció algoritmus működése a következő fő lépésekre osztható:

1. **Populáció inicializálása**: A kezdő populáció `NP` számú egyedből áll, ahol `NP` a populáció mérete. Minden egyed `D` dimenzióval rendelkezik, ami a probléma döntési változóinak számát jelenti. Az egyedek kezdeti értékeit általában véletlenszerűen generálják a keresési térben lévő minimum és maximum értékek között.

2. **Mutáció**: Minden egyed számára egy új egyedet hoznak létre a véletlenszerűen kiválasztott és lineárisan kombinált egyedeken végzett mutációval. Az új egyedet (mutált vektor) egy bázisvektor és a differenciavektorok kombinációja adja meg:
   $$
   v_i = x_{\text{best}} + F \cdot (x_r1 - x_r2) + F \cdot (x_r3 - x_r4)
   $$
   ahol `x_r1`, `x_r2`, `x_r3`, és `x_r4` véletlenszerűen kiválasztott különböző egyedek a populációból, `x_best` a populáció aktuálisan legjobb egyede, és `F` egy skalárértékű mutációs faktor (általában [0, 2] intervallumban).

3. **Keresztezés**: A mutációs vektor és a célvektor kombinálásával állítanak elő egy új próbavektort. Az egyes gének kombinációja a következőképpen történik:
   $$
   u_{i,j} = \begin{cases} 
   v_{i,j} & \text{ha } \text{rand}_j(0,1) \leq CR \text{ vagy } j = j_{\text{rand}} \\
   x_{i,j} & \text{egyébként}
   \end{cases}
   $$
   ahol `CR` a keresztezési arány, `v_{i,j}` és `x_{i,j}` a mutált illetve célvektor j-edik komponense, `rand_j(0,1)` egy véletlenszám az [0,1] intervallumban, és `j_rand` egy véletlenszerűen kiválasztott index, hogy biztosítsa legalább egy gén átvételét a mutációs vektorból.

4. **Szelekció**: A próbavektor és az eredeti célvektor közötti szelekció történik az objektív függvény értéke alapján. Ha a próbavektor jobb (alacsonyabb költségű) eredményt ad, mint a célvektor, akkor a próbavektor lép a helyébe a következő generációban:
   $$
   x_i^{(t+1)} = \begin{cases} 
   u_i & \text{ha } f(u_i) \leq f(x_i) \\
   x_i & \text{egyébként}
   \end{cases}
   $$
   ahol `f` az objektív függvény, `u_i` a próbavektor, és `x_i` az aktuális célvektor.

5. **Iteráció**: Az előző lépések addig ismétlődnek, amíg egy megállási kritérium (például a maximális generációk száma vagy egy meghatározott minimalizálási küszöb érték) teljesül.

#### Alkalmazások

A differenciális evolúció algoritmus széles körben alkalmazható különféle optimalizációs problémák megoldására több tudományos és ipari területen. Az alábbiakban bemutatunk néhány konkrét alkalmazási példát:

1. **Numerikus optimalizálás**: Sok általános célú optimalizációs probléma megoldásához, amely szisztematikus és hatékony keresési technikát igényel, a DE garantáltan jó eredményeket hozhat.

2. **Gépi tanulás és neurális hálózatok**: A DE használható a neurális hálózatok súlyainak optimalizálására és hiperparaméter hangolására, ami kritikus a modell teljesítményének javítása érdekében.

3. **Játékelmélet és döntéshozatal**: A DE segítségével komplex játékelméleti problémákat is meg lehet oldani, ahol több ügynök közötti kölcsönhatások optimalizálása szükséges.

4. **Pályatervezés és robotika**: Robotok pályáinak optimalizálása, hogy azok energiahatékonyan és akadálynak ütközés nélkül végezzék el a feladataikat.

5. **Hálózatok és telekommunikáció**: Optimalizálási problémák, például a hálózati topológia tervezése, adatforgalom kezelés és forrástervezés, ahol a DE lehetőséget nyújt hatékony megoldásokra.

#### Példa: Funkció optimalizálás C++-ban

Az alábbiakban egy egyszerű C++ példát találunk a DE megvalósítására, amely egy kétdimenziós funkció minimalizálását végzi:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <random>
#include <algorithm>
#include <limits>

using namespace std;

typedef vector<double> Individual;

const int POP_SIZE = 50;
const int DIM = 2;
const int MAX_GEN = 500;
const double F = 0.8;
const double CR = 0.9;
const double LOWER_BOUND = -100.0;
const double UPPER_BOUND = 100.0;

// Define the objective function
double objective_function(const Individual& ind) {
    return ind[0]*ind[0] + ind[1]*ind[1];
}

// Initialize the population randomly
void initialize_population(vector<Individual>& population, uniform_real_distribution<double>& dis, mt19937& gen) {
    for (int i = 0; i < POP_SIZE; ++i) {
        Individual ind(DIM);
        generate(ind.begin(), ind.end(), [&](){ return dis(gen); });
        population.push_back(ind);
    }
}

// Evolution step
void evolve(vector<Individual>& population, mt19937& gen) {
    uniform_real_distribution<double> dis(0.0, 1.0);
    for (int i = 0; i < POP_SIZE; ++i) {
        int r1, r2, r3;
        do { r1 = gen() % POP_SIZE; } while (r1 == i);
        do { r2 = gen() % POP_SIZE; } while (r2 == i || r2 == r1);
        do { r3 = gen() % POP_SIZE; } while (r3 == i || r3 == r1 || r3 == r2);

        Individual mutant(DIM);
        for (int j = 0; j < DIM; ++j) {
            mutant[j] = population[r1][j] + F * (population[r2][j] - population[r3][j]);
            mutant[j] = clamp(mutant[j], LOWER_BOUND, UPPER_BOUND);
        }

        Individual trial(DIM);
        int j_rand = gen() % DIM;
        for (int j = 0; j < DIM; ++j) {
            if (dis(gen) < CR || j == j_rand) {
                trial[j] = mutant[j];
            } else {
                trial[j] = population[i][j];
            }
        }

        if (objective_function(trial) < objective_function(population[i])) {
            population[i] = trial;
        }
    }
}

// Find the best solution in the population
Individual best_solution(const vector<Individual>& population) {
    return *min_element(population.begin(), population.end(), 
                        [](const Individual& a, const Individual& b) { 
                            return objective_function(a) < objective_function(b); 
                        });
}

int main() {
    random_device rd;
    mt19937 gen(rd());
    uniform_real_distribution<double> dis(LOWER_BOUND, UPPER_BOUND);

    vector<Individual> population;
    initialize_population(population, dis, gen);

    for (int gen_count = 0; gen_count < MAX_GEN; ++gen_count) {
        evolve(population, gen);
    }

    Individual best = best_solution(population);
    cout << "Best solution: [" << best[0] << ", " << best[1] << "]\n";
    cout << "Objective value: " << objective_function(best) << "\n";

    return 0;
}
```

Ez a példaprogram egy egyszerű differenciális evolúció algoritmust valósít meg a kétdimenziós $f(x, y) = x^2 + y^2$ függvény minimalizálására. Az algoritmus kezdetben random egyedeket hoz létre a keresési térben, majd iterációk sorozatán keresztül javítja a megoldásokat mutáció, keresztezés és szelekció útján. Végül a legjobb megoldást nyomtatja ki.

