\newpage

# 5. Fuzzy algoritmusok

## 5.1. Alapelvek és definíciók

A hagyományos algoritmusok és adatszerkezetek világában, ahol a bináris logika és éles határok dominálnak, a fuzzy logika egy teljesen más megközelítést kínál. A fuzzy algoritmusok olyan problémák megoldására szolgálnak, ahol az információ bizonytalan vagy változékony, és ahol a klasszikus igaz-hamis dichotómiák nem elegendőek. Ebben a fejezetben betekintést nyújtunk a fuzzy logika alapjaiba és bemutatjuk, hogyan lehet ezt a rugalmas, emberi gondolkodásmódhoz közelebb álló logikai rendszert alkalmazni. Kezdésként megismerkedünk a fuzzy halmazokkal és a rajtuk végezhető műveletekkel, melyek az alapját képezik a komplexebb fuzzy rendszereknek. E bevezető tudásra építve készen állunk arra, hogy felfedezzük, miként használhatjuk ezeket az eszközöket hatékonyan a modern informatikában.

### Fuzzy logika alapjai

A fuzzy logika egy olyan matematikai keretrendszer, amelyet Lotfi Zadeh javasolt 1965-ben, a hagyományos kétértékű logika kiterjesztéseként. Míg a klasszikus logika bináris és kizárólag igaz-hamis értékekkel dolgozik, a fuzzy logika lehetővé teszi a részleges igazságok kezelését, azaz az értékek lehetnek bármilyenek 0 és 1 között.

#### Alapfogalmak és jellemzők

1. **Fuzzy halmazok**:
   - A hagyományos halmazelméletben egy elem vagy tartozik egy halmazhoz, vagy nem (0 vagy 1). Ezzel szemben a fuzzy halmazokban az egyes elemekhez egy tagsági függvény (membership function) rendel értékeket a [0, 1] intervallumban, amely megadja, hogy az adott elem milyen mértékben tartozik a halmazhoz.
   
     Matematikailag, ha `A` egy fuzzy halmaz a `X` univerzumban, akkor a tagsági függvény `\mu_A(x) : X $\to$ [0, 1]` egy értéket $R$-ból (0 és 1 között) rendel minden `x` elemtaghoz az `X` univerzumban.

2. **Tagsági függvények**:
   - A tagsági függvények általában lehetővé teszik a folytonos átmenetet a függvények értékei között. Az alkalmazott függvény típusa nagyban függ az adott problémától és kontextustól. Néhány gyakran használt forma:
     - **Triangular**: Definiálva három ponttal, `(a, b, c)`, ahol `a` és `c` megszabják a támogatási intervallumot (intervallumot, ahol az értékek nem nulla), `b` pedig a csúcsot, ahol a tagsági érték 1.
     - **Trapezoidal**: Négy ponttal `(a, b, c, d)` határozza meg, ahol `a` és `d` az intervallum szélei, `b` és `c` pedig az a két pont, ahol a tagsági érték eléri az 1-et.
     - **Gaussian**: Az ún. Gauss-eloszlás, amelyet két paraméter (átlag és szórás) határoz meg.

3. **Fuzzy műveletek**:
   - Fuzzy halmazokon végzett műveletek különböznek a hagyományos halmazokon végzett műveletektől. A leggyakoribb műveletek közé tartozik a fuzzy unión, metszet és komplement:

     - **Unió (közelítő OR)**:
       $$
       \mu_{A \cup B}(x) = max(\mu_A(x), \mu_B(x))
       $$

     - **Metszet (közelítő AND)**:
       $$
       \mu_{A \cap B}(x) = min(\mu_A(x), \mu_B(x))
       $$

     - **Komplement (NOT)**:
       $$
       \mu_{\neg A}(x) = 1 - \mu_A(x)
       $$
     
4. **Fuzzy szabályok és rendszerek**:
   - A fuzzy logika alapvető alkalmazása a fuzzy rendszerek kialakítása, amelyek szabály alapú rendszerek, hasonlóan az emberi döntéshozatal logikai szerkezetéhez. Ezek a rendszerek általában ha-akkor szabályokra épülnek, például:

     - Ha a hőmérséklet **magas**, akkor a fűtés **alacsony**.
     - Ha a sebesség **nagy**, akkor a fékezés **erős**.

5. **Fuzzy inferencia**:
   - A fuzzy rendszerek működtetéséhez fuzzy inferencia mechanizmusokat használnak, amelyek aggregálják a szabályok alapján kapott kimeneteket a végső döntés érdekében. A leggyakrabban alkalmazott módszerek a Mamdani és Takagi-Sugeno inferencia módszerek.

     - **Mamdani inferencia**: Inkább emberi intuícióra épül.
     - **Takagi-Sugeno inferencia**: A kimenetek lineáris függvényeként határozza meg, alkalmasabb optimalizálási feladatokra.

#### Példa C++ implementációra

A következő példa bemutatja, hogyan lehet egyszerű fuzzy tagsági függvényt és unió műveletet megvalósítani C++ nyelven.

```cpp
#include <iostream>
#include <algorithm> // std::max, std::min

// Triangular membership function
double triangularMembership(double x, double a, double b, double c) {
    if (x <= a || x >= c) return 0.0;
    else if (x == b) return 1.0;
    else if (x > a && x < b) return (x - a) / (b - a);
    else return (c - x) / (c - b);
}

// Fuzzy union operation
double fuzzyUnion(double muA, double muB) {
    return std::max(muA, muB);
}

int main() {
    // Define two triangular fuzzy sets A and B
    double a1 = 0.0, b1 = 1.0, c1 = 2.0; 
    double a2 = 1.0, b2 = 2.0, c2 = 3.0; 
    
    double x = 1.5; // Sample input
   
    // Calculate membership values for x in A and B
    double muA = triangularMembership(x, a1, b1, c1);
    double muB = triangularMembership(x, a2, b2, c2);
    
    // Calculate fuzzy union
    double muUnion = fuzzyUnion(muA, muB);
    
    // Output the result
    std::cout << "Membership value of x in the union of A and B: " << muUnion << std::endl;
    
    return 0;
}
```

Ez az elemi példa bemutatja, hogyan lehet a fuzzy logika alapvető elemeit implementálni C++ nyelven, és remélhetőleg illusztrálja, hogy milyen egyszerű és hatékony lehet a fuzzy logika valós problémák megoldásában. A fuzzy tervezés széles alkalmazási spektruma, amilyen például az intelligens vezérlési rendszerek, képfeldolgozás, adatbányászat és érzelmi interfészek, csak néhány példát említenénk, bizonyítja, hogy a fuzzy logika mélyen integrálódott a modern informatikába.

### Fuzzy halmazok és műveletek

A fuzzy halmazok a fuzzy logika alapvető építőkövei, amelyek lehetővé teszik a fokozatos és bizonytalan információk kezelését a matematikai és számítástechnikai feladatokban. Míg a hagyományos halmazelmélet éles határokat húz az elemek tagsága tekintetében, a fuzzy halmazok megengedik a tagsági fok (membership degree) szemléletet, amely az elemek tagságát valós számokkal fejezi ki a [0,1] kontinuumon. Ez a részletes fejezet bemutatja a fuzzy halmazok fogalmát, műveleteit és a fuzzy relációkat.

#### Fuzzy halmazok alapjai

A fuzzy halmazokat a tagsági függvényeken keresztül definiáljuk, amelyek megadják, hogy egy adott elem milyen mértékben tartozik az adott halmazhoz. A tagsági függvényeket általában a $\mu_A(x)$ szimbólummal jelöljük, ahol A egy fuzzy halmaz, x pedig egy elem az univerzumban.

**Definíció**: Legyen X egy nem üres univerzum. A fuzzy halmaz A az X univerzumban egy olyan tagsági függvénnyel van definiálva, amely hozzárendel egy valós számot [0,1] intervallumon minden x-hez az X-ben:
$$
\mu_A: X \rightarrow [0,1]
$$
ahol $\mu_A(x)$ az x tagsági foka a A halmazban.

#### Tagsági függvények típusai

1. **Triangular Membership Function (Háromszög alakú tagsági függvény)**:
   - Három pont, a, b és c segítségével definiált függvény, ahol a és c az alapok, b pedig a csúcs:
   $$
   \mu_A(x) = \begin{cases} 
   0 & x \leq a \text{ vagy } x \geq c \\
   \frac{x-a}{b-a} & a < x < b \\
   \frac{c-x}{c-b} & b < x < c \\
   \end{cases}
   $$

2. **Trapezoidal Membership Function (Trapéz alakú tagsági függvény)**:
   - Négy pont, a, b, c és d segítségével definiált függvény:
   $$
   \mu_A(x) = \begin{cases} 
   0 & x \leq a \text{ vagy } x \geq d \\
   \frac{x-a}{b-a} & a < x < b \\
   1 & b \leq x \leq c \\
   \frac{d-x}{d-c} & c < x < d \\
   \end{cases}
   $$

3. **Gaussian Membership Function (Gaussi tagsági függvény)**:
   - Két paraméter, c és $\sigma$ segítségével definiált függvény, ahol c a középérték és $\sigma$ a szórás:
   $$
   \mu_A(x) = \exp \left( -\frac{(x-c)^2}{2\sigma^2} \right)
   $$

#### Fuzzy halmazokon végzett műveletek

A fuzzy halmazokon végrehajtott műveletek hasonlóak a klasszikus halmazelmélet műveleteihez, de a tagsági fokozatok figyelembevételével történnek.

1. **Unió (Fuzzy Union)**:
   - Az unió művelet az elemek tagsági fokait egyesíti úgy, hogy minden elemhez a lehető legnagyobb tagsági fokot rendeli:
   $$
   \mu_{A \cup B}(x) = \max(\mu_A(x), \mu_B(x))
   $$

2. **Metszet (Fuzzy Intersection)**:
   - A metszet művelet az elemek tagsági fokait egyesíti úgy, hogy minden elemhez a lehető legkisebb tagsági fokot rendeli:
   $$
   \mu_{A \cap B}(x) = \min(\mu_A(x), \mu_B(x))
   $$

3. **Komplement (Fuzzy Complement)**:
   - A komplement művelet az elem tagsági fokát az adott fuzzy halmazban 1-ből vonja ki:
   $$
   \mu_{\neg A}(x) = 1 - \mu_A(x)
   $$

#### Fuzzy relációk

A fuzzy relációk hasonlóak a klasszikus relációkhoz, de a relációk elemei közötti kapcsolatokat fokozatos tagsági szintekkel fejezik ki.

**Definíció**: Legyenek X és Y nem üres halmazok. Egy fuzzy reláció R az X és Y között egy tagsági függvényt rendel minden (x, y) párhoz:
$$
\mu_R: X \times Y \rightarrow [0,1]
$$
ahol $\mu_R(x, y)$ az x és y közötti reláció mértéke.

#### Fuzzy reláció műveletek

1. **Fuzzy Kompozíció (Composition)**:
   - Két fuzzy relációs mátrixot összekapcsolva létrehozhatunk egy új fuzzy relációt. Két fuzzy reláció R és S kompozícióját a következő módon határozzuk meg:
   $$
   \mu_{R \circ S}(x, z) = \max_y \min (\mu_R(x, y), \mu_S(y, z))
   $$

2. **Bélelt Unió (Union)**:
   - Két fuzzy reláció egyesítése hasonló a fuzzy halmazokhoz:
   $$
   \mu_{R \cup S}(x, y) = \max(\mu_R(x, y), \mu_S(x, y))
   $$

3. **Bélelt Metszet (Intersection)**:
   - Két fuzzy reláció metszete is analóg a fuzzy halmazokhoz:
   $$
   \mu_{R \cap S}(x, y) = \min(\mu_R(x, y), \mu_S(x, y))
   $$

#### Példa C++ implementációra

Az alábbiakban bemutatunk egy egyszerű példát arra, hogyan valósíthatók meg fuzzy halmazok és a rajtuk végzett műveletek C++ nyelven.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm> // for std::max and std::min

// Define a fuzzy set with a triangular membership function
class FuzzySet {
private:
    double a, b, c; // Parameters for the triangular membership function

public:
    FuzzySet(double a, double b, double c) : a(a), b(b), c(c) {}

    // Membership function
    double membership(double x) const {
        if (x <= a || x >= c) return 0.0;
        else if (x == b) return 1.0;
        else if (x > a && x < b) return (x - a) / (b - a);
        else return (c - x) / (c - b);
    }
};

// Union operation
double fuzzyUnion(double muA, double muB) {
    return std::max(muA, muB);
}

// Intersection operation
double fuzzyIntersection(double muA, double muB) {
    return std::min(muA, muB);
}

// Complement operation
double fuzzyComplement(double muA) {
    return 1.0 - muA;
}

int main() {
    // Define fuzzy sets A and B
    FuzzySet A(0.0, 1.0, 2.0);
    FuzzySet B(1.0, 2.0, 3.0);

    // Sample input
    double x = 1.5;
    
    // Calculate membership values for x in A and B
    double muA = A.membership(x);
    double muB = B.membership(x);
    
    // Perform fuzzy operations
    double muUnion = fuzzyUnion(muA, muB);
    double muIntersection = fuzzyIntersection(muA, muB);
    double muComplement = fuzzyComplement(muA);

    // Output the results
    std::cout << "Membership value of x in A: " << muA << std::endl;
    std::cout << "Membership value of x in B: " << muB << std::endl;
    std::cout << "Membership value of x in the union of A and B: " << muUnion << std::endl;
    std::cout << "Membership value of x in the intersection of A and B: " << muIntersection << std::endl;
    std::cout << "Membership value of x in the complement of A: " << muComplement << std::endl;
    
    return 0;
}
```

Ez a példa bemutatja az alapvető fuzzy halmazműveletek megvalósítását. A fuzzy logika mélyebb alkalmazásai sokkal összetettebbek, és magukban foglalhatják a fuzzy szabályrendszereket, inferencia mechanizmusokat és optimalizálási algoritmusokat. Az itt bemutatott alapelvek azonban biztos alapot nyújtanak a fuzzy halmazok és műveleteik megértéséhez és alkalmazásához különféle problémákban.

