\newpage

# 2. Közelítő algoritmusok


## 2.1. Alapelvek és Definíciók

Az algoritmusok világában a probléma megoldási törekvések általában két fő kategóriába sorolhatók: pontos és közelítő algoritmusok. Míg a pontos algoritmusok célja, hogy megtalálják a probléma lehető legjobb, optimális megoldását, addig a közelítő algoritmusok beérik egy jó, de nem feltétlenül optimális megoldással. Ez utóbbiak különösen hasznosak olyan komplex vagy NP-nehéz problémák esetén, ahol a pontos megoldás megtalálása gyakorlati időben nem lehetséges. Ez a fejezet az alapelvekre és a legfontosabb definíciókra összpontosít, melyek elengedhetetlenek a közelítő algoritmusok megértéséhez. Felfedezzük a pontos és közelítő algoritmusok közötti különbségeket, valamint részletesen tárgyaljuk a közelítő arány és a teljesítmény elemzés fogalmait, amelyek kulcsfontosságúak a közelítő algoritmusok értékelésében és hatékonyságuk mérésében.

### 2.2. Pontos vs. Közelítő Algoritmusok


Az algoritmusok a számítástechnika alapkövei, meghatározzák, hogyan oldunk meg különböző problémákat hatékonyan. Az algoritmusok két fő kategóriába sorolhatók: pontos és közelítő algoritmusok. Míg a pontos algoritmusok a problémák optimális megoldását adják, a közelítő algoritmusok elfogadható, de nem feltétlenül optimális megoldásokat kínálnak, különösen akkor, amikor a probléma optimalizálása komputációsan kezelhetetlen. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a pontos és közelítő algoritmusok közötti különbségeket, valamint a közelítő algoritmusok teljesítményének mérésére használt mutatók, például a közelítő arány és a teljesítmény elemzés jelentőségét.

#### Pontos Algoritmusok

A pontos algoritmusok célja, hogy megtalálják az adott probléma optimális megoldását. Ezek az algoritmusok mindig garanciával adják az optimális választ, és tipikusan determinisztikusak.

##### Példák

Például a klasszikus "Dijkstra algoritmus" a legkisebb úttávolság megtalálására használható egy súlyozott gráfban, biztosítva, hogy minden csúcsból a többi csúcsba vezető legkisebb súlyú út megtalálható legyen.

```cpp
#include <iostream>

#include <vector>
#include <queue>

#include <limits>

using namespace std;

const int INF = numeric_limits<int>::max();

void dijkstra(int source, const vector<vector<pair<int, int>>> &adj, vector<int> &dist) {
    int n = adj.size();
    dist.assign(n, INF);
    dist[source] = 0;
    priority_queue<pair<int, int>, vector<pair<int, int>>, greater<pair<int, int>>> pq;
    pq.push({0, source});

    while (!pq.empty()) {
        int d = pq.top().first;
        int u = pq.top().second;
        pq.pop();

        if (d != dist[u])
            continue;

        for (const auto &edge : adj[u]) {
            int v = edge.first;
            int weight = edge.second;

            if (dist[u] + weight < dist[v]) {
                dist[v] = dist[u] + weight;
                pq.push({dist[v], v});
            }
        }
    }
}

int main() {
    int n = 5;  // number of nodes
    vector<vector<pair<int, int>>> adj(n);
    
    adj[0].push_back({1, 10});
    adj[0].push_back({4, 3});
    adj[1].push_back({2, 2});
    adj[2].push_back({3, 1});
    adj[4].push_back({1, 1});
    adj[4].push_back({3, 5});
    
    vector<int> dist;
    dijkstra(0, adj, dist);
    
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        cout << "Distance from 0 to " << i << ": " << dist[i] << endl;
    }
    
    return 0;
}
```

A fenti "Dijkstra algoritmus" egy klasszikus példa pontos algoritmusra, amely mindig megtalálja a gráfban lévő csúcsok közötti legkisebb utat.

####  Közelítő Algoritmusok

A közelítő algoritmusok olyan algoritmusok, amelyek valamilyen mértékben közelítik a probléma optimális megoldását. Ezek az algoritmusok különös fontosságúak, ha az optimális megoldás megtalálása számítási szempontból túl költséges, vagy gyakorlatilag lehetetlen.

##### Példák

A "Traveling Salesman Problem" (TSP) klasszikus példa, ahol az optimális megoldás keresése exponenciálisan növekedő számítást igényel a városok számával (NP-teljes probléma). Egy közelítő algoritmus ebben az esetben olyan útvonalat keres, amely nem feltétlenül a legrövidebb, de ésszerű időhatárokon belül vezethető le, és garantáltan közelít az optimális megoldáshoz.

#### Közelítő Arány

A közelítő algoritmusok minőségének mérésére szolgál a "közelítő arány" (approximation ratio). Ez a mutató a közelítő algoritmus által adott megoldás költsége (vagy értéke) és az optimális megoldás költsége (vagy értéke) közötti arányt jelzi. Az arány azt mutatja, hogy a közelítő algoritmus milyen közel van az optimálishoz.

Formálisan, egy közelítő algoritmus A-ra és egy adott P problémára a közelítő arány $ρ(n)$ azt jelenti, hogy a következő egyenlőtlenség fennáll minden bemeneti I esetén:

$$ \text{cost}(A(I)) \leq ρ(n) \cdot \text{cost}(\text{OPT}(I)) $$

ahol $\text{cost}(A(I))$ a kimeneti költség az A algoritmus esetén és $\text{cost}(\text{OPT}(I))$ az optimális költség.

##### Teljesítmény elemzés

Közelítő algoritmusok teljesítményének elemzése a közelítő arányon kívül magában foglalja a futási idő, a memóriakomplexitás, valamint a gyakorlati hatékonyság mérését. A futási idő elemzése különösen kritikus, mivel ezen algoritmusok célja az, hogy számítási időben jobban teljesítsenek, mint a pontos algoritmusok.

###### Példák

Vegyük például a "Greedy" (mohó) algoritmusokat, amelyeket gyakran használnak közelítő algoritmusokként különböző optimálási problémákra, mint például a minimális fedőkészlet problémája (minimum vertex cover).

```cpp
#include <iostream>

#include <vector>

using namespace std;

vector<int> vertexCover(int n, const vector<vector<int>>& graph) {
    vector<bool> visited(n, false);
    vector<int> cover;

    for (int u = 0; u < n; ++u) {
        if (visited[u]) continue;

        for (const int &v : graph[u]) {
            if (!visited[v]) {
                cover.push_back(u);
                cover.push_back(v);
                visited[u] = true;
                visited[v] = true;
                break;
            }
        }
    }

    return cover;
}

int main() {
    int n = 5; // number of nodes
    vector<vector<int>> graph = {
        {1, 2}, // edges from node 0
        {0, 3}, // edges from node 1
        {0, 3, 4}, // edges from node 2
        {1, 2}, // edges from node 3
        {2} // edges from node 4
    };

    vector<int> cover = vertexCover(n, graph);

    cout << "Vertex cover: ";
    for (const int &v : cover) {
        cout << v << " ";
    }
    cout << endl;

    return 0;
}
```

A fenti példa egy egyszerű Greedy algoritmust használ a minimum vertex cover probléma megoldására. Bár nem garantáltan optimális megoldást ad, a Greedy algoritmus gyakran ad elfogadható eredményeket jelentősen kevesebb idő alatt, mint egy pontos algoritmus.

### 2.1.2. Közelítő arány és teljesítmény elemzés


A közelítő algoritmusok hatékonysága és hasznossága értékelésének két legfontosabb mutatója a közelítő arány és a teljesítmény elemzés. Ezen fogalmak mélyreható megértése elengedhetetlen ahhoz, hogy a gyakorlatban is alkalmazni tudjuk ezeket az algoritmusokat, valamint hogy összehasonlíthassuk őket más algoritmusokkal.

#### Közelítő arány

##### Definíció

A közelítő arány, más néven az "approximációs arány" vagy "azonosító arány", egy mérőszám, amely azt jelzi, hogy egy közelítő algoritmus mennyire közelíti meg az optimális megoldást. Pontosabban:

- **Maximalizáló probléma esetén:** Legyen $A(I)$ egy közelítő algoritmus által adott megoldás értéke az $I$ bemenetre, és $OPT(I)$ az optimális megoldás értéke ugyanarra a bemenetre. A közelítő arány $\alpha(I)$ maximalizáló problémák esetén:

$$ 
\alpha(I) = \frac{OPT(I)}{A(I)}
$$

Egy algoritmust $\alpha$-közelítő algoritmusnak nevezünk, ha minden $I$ bemenetre:

$$
\alpha(I) \leq \alpha
$$

- **Minimalizáló probléma esetén:** Legyen $A(I)$ a közelítő algoritmus által adott megoldás értéke az $I$ bemenetre, és $OPT(I)$ az optimális megoldás értéke ugyanarra a bemenetre. A közelítő arány $\alpha(I)$ minimalizáló problémák esetén:

$$
\alpha(I) = \frac{A(I)}{OPT(I)}
$$

Egy algoritmust $\alpha$-közelítő algoritmusnak nevezünk, ha minden $I$ bemenetre:

$$
\alpha(I) \leq \alpha
$$

##### Példák

1. **Kereskedelmi ügynök problémája (Travelling Salesman Problem, TSP):** Egy legismertebb közelítő algoritmus a TSP-hez a kisebb költségek csökkentése (Minimum Spanning Tree, MST) elvén alapul. Az MST-alapú közelítő algoritmus úgy működik, hogy először létrehoz egy minimális költségfát, amit aztán a Hamilton-kör meghatározására használ. Ez az algoritmus biztosítja, hogy a kapott megoldás legfeljebb kétszerese az optimális megoldásnak, ami azt jelenti, hogy közelítő aránya 2.

2. **Maximális vágás (Max-Cut):** A maximális vágás problémájának legismertebb közelítő algoritmusa az egyszerű véletlenszerű vágás, mely minden él ugyanakkora valószínűséggel fordul elő. Ez az algoritmus 0.5 közeli megoldást eredményez, mivel átlagosan legfeljebb az optimális megoldás felét éri el, azaz közelítő aránya 2.

#### Teljesítmény elemzés

A közelítő algoritmusok teljesítményének elemzése több szempontból történik, ideértve az idő- és térbeli komplexitást, valamint az algoritmus amennyire hatékonyan közelíti meg az optimális megoldást (közelítő arány). Az alábbiakban részletesen áttekintjük a közelítő algoritmusok teljesítményének elemzési szempontjait.

##### Helyesség és megvalósítás

Első lépésként ellenőrizni kell, hogy a közelítő algoritmus ténylegesen érvényes megoldást ad-e vissza. Ez magában foglalja a bemeneti feltételek vizsgálatát, valamint annak garantálását, hogy az algoritmus konvergál egy megoldáshoz, amely elfogadható és hasznos a probléma szempontjából.

##### Időbeli komplexitás

Az időbeli komplexitás annak megmérése, hogy egy algoritmus mennyi időt vesz igénybe egy adott bemeneti méret esetén. A közelítő algoritmusoknál általában arra törekszünk, hogy ezek az algoritmusok hatékonyak legyenek, azaz az időbeli komplexitásuk legyen polinomiális. Jelölje $T(n)$ az időbeli komplexitás kifejezését a bemenet méretének függvényében. Egy polinomiális idejű algoritmus $T(n)$ időbeli komplexitása legfeljebb $O(n^k)$, ahol $k$ egy pozitív állandó.

A közelítő algoritmusok időbeli komplexitása gyakran tartalmaz folyamatos iterációkat vagy heurisztikus megközelítéseket, ami a végső megoldás hatékonyságát befolyásolja. A hatékonyság kulcsfontosságú a nagy méretű problémák esetén, ahol az idő és a költségek minimalizálása elengedhetetlen.

##### Térbeli komplexitás

A térbeli komplexitás annak megmérése, hogy egy algoritmus mekkora memóriát használ egy adott bemeneti méret esetén. A közelítő algoritmusok esetében a memóriahasználat optimalizálása szintén kritikus, különösen a nagy adatkészletekkel dolgozó alkalmazások esetében.

Egy algoritmus térbeli komplexitása például $S(n)$ formában fejezhető ki, ahol $n$ a bemeneti méret és $S(n)$ az igényelt memória mérete. A közelítő algoritmusokat úgy tervezzük, hogy a térbeli komplexitásukkal belül is hatékonyak maradjanak.

##### Az algoritmus teljesítménye heurisztikák alapján

A különböző heurisztikák alkalmazása a közelítő algoritmusokban gyakran kritikus szerepet játszik. Ezek a heurisztikák általában gyors, de nem feltétlenül tökéletes megoldásokat adnak, amelyek közel állnak az optimálishoz.

Például a **helyesbítési heurisztika** a TSP-ben egy minimális költségfa létrehozására alapul. Ezt követően a legjobb Hamilton-kör kialakítása biztosítja a megoldás hatékonyságát, szoros közelítést adva az optimális megoldáshoz.

A heurisztikák alkalmazása során analitikai módszerekkel vizsgáljuk és igazoljuk, hogy a közelítő algoritmus közelítési aránya és teljesítménye elfogadható egy adott probléma szempontjából.

#### Gyakorlati megvalósítás és példák

A gyakorlati megvalósítás során meg kell vizsgálni az algoritmus alkalmazhatóságát és hatékonyságát különböző méretű és jellegű problémák esetében. E példákkal szemléltetjük a közelítő algoritmusok teljesítményének elemzését, optimalizálását és heurisztikák alkalmazását.

##### Egy példakód (C++)

Az alábbiakban egy egyszerű példakódot mutatunk be a TSP minimális költséghálózat (MST) alapú közelítő algoritmushoz C++-ban:

```cpp
#include <iostream>

#include <vector>
#include <limits.h>

#include <queue>
#include <utility>

using namespace std;

typedef pair<int, int> iPair;

// A structure to represent a graph
struct Graph {
    int V, E;
    vector<pair<int, iPair>> edges;

    Graph(int V, int E) {
        this->V = V;
        this->E = E;
    }

    void addEdge(int u, int v, int w) {
        edges.push_back({ w, { u, v } });
    }

    int kruskalMST();
};

struct DisjointSets {
    int *parent, *rnk;
    int n;

    DisjointSets(int n) {
        this->n = n;
        parent = new int[n+1];
        rnk = new int[n+1];

        for (int i = 0; i <= n; i++) {
            rnk[i] = 0;
            parent[i] = i;
        }
    }

    int find(int u) {
        if (u != parent[u])
            parent[u] = find(parent[u]);
        return parent[u];
    }

    void merge(int x, int y) {
        int xroot = find(x);
        int yroot = find(y);

        if (rnk[xroot] < rnk[yroot])
            parent[xroot] = yroot;
        else if (rnk[xroot] > rnk[yroot])
            parent[yroot] = xroot;
        else {
            parent[yroot] = xroot;
            rnk[xroot]++;
        }
    }
};

int Graph::kruskalMST() {
    int mst_wt = 0;

    sort(edges.begin(), edges.end());

    DisjointSets ds(V);

    vector<pair<int, iPair>>::iterator it;
    for (it = edges.begin(); it != edges.end(); it++) {
        int u = it->second.first;
        int v = it->second.second;

        int set_u = ds.find(u);
        int set_v = ds.find(v);

        if (set_u != set_v) {
            cout << u << " - " << v << endl;

            mst_wt += it->first;

            ds.merge(set_u, set_v);
        }
    }
    return mst_wt;
}

int main() {
    int V = 4, E = 5;
    Graph g(V, E);

    g.addEdge(0, 1, 10);
    g.addEdge(0, 2, 6);
    g.addEdge(0, 3, 5);
    g.addEdge(1, 3, 15);
    g.addEdge(2, 3, 4);

    cout << "Edges of MST are \n";
    int mst_wt = g.kruskalMST();

    cout << "\nWeight of MST is " << mst_wt;

    return 0;
}
```

Ez a kód egy minimális költséghálózat (MST) alapú közelítő algoritmust valósít meg a TSP közelítésére, szemléltetve a közelítő algoritmus működését és annak gyakorlati alkalmazását.

### Következtetések

A közelítő algoritmusoknak speciális szerepe van a számítástechnika különböző területein, különösen olyan problémák esetében, ahol az optimális megoldások megtalálása NP-nehezen megoldható. A közelítő arány és teljesítmény elemzése kritikus jelentőségű, mivel segíti a kutatókat és fejlesztőket az algoritmusok optimalizálásában és alkalmazásában a mindennapi élet különböző területein. A heurisztikák kombinálása és a valós példák alapján történő értékelés szintén hozzájárul a közelítő algoritmusok hatékonyságának fokozásához.

