2. Klasszikus közelítő algoritmusok

A közelítő algoritmusok világa lenyűgöző megoldási eszköztárat kínál a bonyolult és nehezen kezelhető optimalizálási problémákra. Ebben a fejezetben két olyan klasszikus problémát vizsgálunk meg, amelyek kihívást jelentenek a számítástudomány és az operációkutatás területén: a hátizsák probléma (Knapsack Problem) és az utazó ügynök probléma (Traveling Salesman Problem). Mindkét probléma NP-teljes, ami azt jelenti, hogy nincs ismert polinomiális idejű algoritmus, amely a legjobb megoldást garantálja minden esetben. Azonban közelítő algoritmusok és heurisztikák segítségével gyakran találhatunk olyan megoldásokat, amelyek elfogadható eredményeket nyújtanak ésszerű időn belül. Ebben a fejezetben bemutatjuk és elemezzük a hátizsák probléma és az utazó ügynök probléma különböző közelítő megoldásait, hangsúlyt fektetve az alkalmazott módszerek hatékonyságára és gyakorlati felhasználására. A célunk, hogy az olvasó értse és tudja alkalmazni ezeket a technikákat valós problémák megoldásában, valamint képes legyen értékelni a megoldások minőségét és az alkalmazott algoritmusok teljesítményét.

### 2. Klasszikus közelítő algoritmusok

#### Hátizsák probléma (Knapsack Problem)

A hátizsák probléma (Knapsack Problem) az egyik legismertebb és leggyakrabban tanulmányozott kombinatorikai optimalizálási probléma. A probléma sokféle valós alkalmazásban felmerül, kezdve a készletezés optimalizálásától és pénzügyi portfóliók összeállításáig, különféle logisztikai tervezési problémákig. A klasszikus hátizsák probléma több változatban létezik, ezek közül a leggyakrabban említett típus az ún. 0/1 hátizsák probléma.

#### Klasszikus Hátizsák Probléma Definíciója

A 0/1 hátizsák probléma formális definíciója a következő:

- van egy hátizsák, amelynek maximális kapacitása $W$,
- van $n$ tárgy, mindegyik tárgyhoz tartozik egy súly $w_i$ és egy érték $v_i$,
- a cél az, hogy válasszunk ki egy válogatást a tárgyakból úgy, hogy a hátizsákban lévő tárgyak összsúlya ne haladja meg a $W$ kapacitás és az összérték maximális legyen.

Matematikailag ezt a következőképpen lehet megfogalmazni:

$$ \max \sum_{i=1}^{n} v_i x_i $$
$$ \text{subject to} \quad \sum_{i=1}^{n} w_i x_i \leq W $$
$$ x_i \in \{0, 1\} \quad \text{for all } i $$

Ahol $x_i$ egy bináris változó, amely megmutatja, hogy az $i$-ik tárgyat kiválasztottuk-e vagy sem.

#### Közelítő Megoldások és Elemzések

A hátizsák probléma NP-teljes, tehát nincs ismert hatékony algoritmus az összes létező eset megoldására. Ezért gyakran alkalmaznak közelítő algoritmusokat, amelyek garantálják, hogy a talált megoldás egy adott határon belül lesz az optimálistól.

##### Kerekítési Heurisztika

A kerekítési heurisztika egy egyszerű módszer a hátizsák probléma közelítő megoldására. Az alábbiakban ismertetjük a módszert lépésről-lépésre:

1. **Relaxáció és megoldás:** Először a 0/1 hátizsák problémát relaxáljuk úgy, hogy engedélyezzük a tárgyak részleges kiválasztását is (vagyis $x_i \in [0, 1]$).
2. **Frakcionális probléma megoldása:** Így a problémát egy lineáris programozási (LP) probléma formájában oldhatjuk meg.
3. **Kerekítés:** Az LP megoldásból származó frakcionális értékeket egész értékekké kerekítjük. Különböző kerekítési stratégiák léteznek, de egy közismert módszer a következő:
   - Rendezze a tárgyakat az érték/súly arányuk alapján csökkenő sorrendben ($\frac{v_i}{w_i}$).
   - Válasszon addig teljes tárgyakat, amíg a hátralévő kapacitás még engedi.
   - Ha nem fér be több teljes tárgy, válasszuk ki a tárgyak azon részét, amely a hátralévő kapacitást elfoglalja.

Ez az egyszerű kerekítő heurisztika általában nagyon gyorsan ad egy jó közelítést, de nem mindig optimális.

##### Greedy Megközelítés

Egy másik gyakran alkalmazott módszer a mohó algoritmus (greedy algorithm). Ez hasonló a kerekítési heurisztikához, de nem kell a frakcionális problémát megoldani először.

1. Rendezze a tárgyakat az érték/súly arányuk ($\frac{v_i}{w_i}$) alapján csökkenő sorrendben.
2. Kezdje a legmagasabb arányú tárggyal, és válassza ki addig, amíg a kapacitás még megengedi.
3. Addig ismételje, amíg a hátralévő kapacitás engedi az újabb tárgyak beillesztését.

Ennek a módszernek az időbeli bonyolultsága $O(n \log n)$ a rendezés miatt, de az eredmény ellenőrzése lineáris időben ($O(n)$) történik.

##### Dynamic Programming Megközelítés

A dinamikus programozás egy hatékony technika a hátizsák probléma pontos megoldására kicsi és közepes méretű inputok esetén. Az alapötlet az, hogy egy táblázatot építünk, amelyben minden mező a problématér egy részproblémájának megoldását tárolja:

1. Definiálj egy $DP[i][w]$ táblázatot, ahol $i$ jelentése az első $i$ tárgy figyelembe vétele, és $w$ jelentése a #súlykapacitás#.
2. Inicializálás: $DP[0][w] = 0$ minden $w$-re, és $DP[i][0] = 0$ minden $i$-re.
3. Iteráció: Töltsd fel a táblázatot a tárgyak és a súlyok alapján.
4. Az optimális megoldást a $DP[n][W]$ mező fogja tartalmazni.

Az időbeli bonyolultság $O(nW)$, ami elfogadható, ha $W$ nem túl nagy.

#### Eredmények és Elemzések

##### Kerekítési Heurisztika

A kerekítési heurisztika általában gyorsan talál egy jó közelítést. Azonban nem garantált, hogy az eredmény optimális, és néha jelentős eltérések is lehetnek. Az algebrai elemzés során fontos megjegyezni, hogy a frakcionális hátizsák probléma optimális megoldása biztosítja, hogy a kerekítési hibák ne legyenek túl nagyok, különösen, ha a tárgyak száma nagy, és az egyes tárgyak értéke nem különbözik jelentősen.

##### Mohó Algoritmus

A mohó algoritmus egyszerű, de hatékony megoldás, ami sok valós alkalmazásban közel optimális eredményt ad. Az elméleti szempontból viszont fontos észrevenni, hogy ez a módszer is csak közelítő megoldást biztosít, és néhány pazarlással járhat. Az optimális megoldással való összehasonlítás során általában $O(\log n)$ arányt ér el a teljesítmény.

##### Dinamikus Programozás

A dinamikus programozás alapú megközelítés pontos optimális megoldást biztosít, de csak közepes méretű hátizsák problémák esetén hatékony. A magasabb méretű (pl. több ezer tárgy és súly) problémáknál az idő- és memóriaigény megugorhat, ami gyakorlati alkalmazás során nehézséget okozhat.

### Összegzés

A hátizsák probléma egy összetett, de gyakorlati szempontból nagyon fontos probléma, melynek gyors és hatékony közelítő megoldásaira nagy igény van. Az itt teltetésedik módszerek különböző előnyökkel és hátrányokkal rendelkeznek, melyeket az alkalmazási kontextusban kell mérlegelni. Az optimális megoldás keresése helyett ezek a közelítő algoritmusok gyakran nagyon hasznosak lesznek valós, nagy méretű problémák esetén.

A következő alábbi példakód bemutatja a Greedy algoritmus megvalósítását C++ nyelven:

```cpp
#include <vector>
#include <iostream>
#include <algorithm>

struct Item {
    int value, weight;
    Item(int v, int w) : value(v), weight(w) {}
};

bool cmp(const Item &a, const Item &b) {
    double r1 = (double)a.value / a.weight;
    double r2 = (double)b.value / b.weight;
    return r1 > r2;
}

double knapsack(int W, std::vector<Item> &items) {
    std::sort(items.begin(), items.end(), cmp);
    int currentWeight = 0;
    double finalValue = 0.0;

    for (size_t i = 0; i < items.size(); i++) {
        if (currentWeight + items[i].weight <= W) {
            currentWeight += items[i].weight;
            finalValue += items[i].value;
        } else {
            int remain = W - currentWeight;
            finalValue += items[i].value * ((double)remain / items[i].weight);
            break;
        }
    }

    return finalValue;
}

int main() {
    int W = 50;  // Maximum weight of knapsack
    std::vector<Item> items = { {60, 10}, {100, 20}, {120, 30} };

    std::cout << "Maximum value in Knapsack = " << knapsack(W, items) << std::endl;
    return 0;
}
```

Ez a kód a Greedy algoritmus megvalósítását tartalmazza, amely tárgyakat rangsorol az érték/súly arányuk alapján, majd kiválasztja a legnagyobb arányú tárgyakat egészen a hátizsák kapacitásának eléréséig.

## 2.2 Közelítő megoldások és elemzések

### 2.2.1 Bevezetés a Közelítő Megoldásokba

A közelítő algoritmusok célja, hogy olyan megoldásokat találjanak nehéz optimalizálási problémákra, amelyek „elég jók” eredményt adnak elfogadható futási idő alatt. Ezek a technikák különösen fontosak az NP-teljes problémák esetében, ahol a pontos megoldás megtalálása exponenciális léptékű számítási erőforrásokat igényelhet. Két klasszikus példa az NP-nehezen kezelhető problémákra a Hátizsák probléma (Knapsack Problem) és az Utazó Ügynök Probléma (Traveling Salesman Problem, TSP).

### 2.2.2 Hátizsák Probléma (Knapsack Problem)

#### 2.2.2.1 Problémaformuláció

A hátizsák probléma egy optimalizálási probléma, ahol adott egy hátizsák, amelynek maximális súlyterhelése $W$. Továbbá rendelkezésre áll $n$ darab tárgy, melyek mindegyikéhez tartozik egy $w_i$ súly és egy $v_i$ érték. A cél az, hogy kiválasszuk a tárgyak egy részhalmazát úgy, hogy azok összsúlya ne haladja meg a $W$-t, és a kiválasztott tárgyak összértéke maximális legyen.

#### 2.2.2.2 Közelítő Algoritmusok a Hátizsák Problémára

##### 2.2.2.2.1 Greedy Algoritmus

A greedy (kapzsi) közelítő algoritmus egy intuitív megközelítés, amely minden iterációban a „legjobbnak” tűnő választást teszi. Ebben az esetben a legjobb választás az, hogy a tárgyakat az érték-tömeg arányuk ($v_i/w_i$) alapján rendezve válogassuk be a hátizsákba.

---
**Greedy Algoritmus Pseudokód:**

```cpp
struct Item {
    int value, weight;
};

bool compare(Item a, Item b) {
    double r1 = (double)a.value / a.weight;
    double r2 = (double)b.value / b.weight;
    return r1 > r2;
}

double knapsackGreedy(int W, Item arr[], int n) {
    sort(arr, arr + n, compare);
    int currentWeight = 0;
    double finalValue = 0.0;

    for (int i = 0; i < n; i++) {
        if (currentWeight + arr[i].weight <= W) {
            currentWeight += arr[i].weight;
            finalValue += arr[i].value;
        } else {
            int remain = W - currentWeight;
            finalValue += arr[i].value * ((double)remain / arr[i].weight);
            break;
        }
    }
    return finalValue;
}
```

Ez az algoritmus gyorsan ad közelítő megoldást, viszont nem garantált, hogy a legjobbat nyújtja minden esetben. Az eredmény minősége függ az input paraméterektől és a tárgyak arányától.

##### 2.2.2.2.2 Dynamic Programming Relaxation

Másik közelítő stratégia a dinamikus programozás használata egy relaxált problémaváltozattal. Ez esetben az optimális bináris döntések helyett folytonos megközelítést alkalmazunk.

#### 2.2.2.3 Elemzések és Értékelések

A greedy algoritmus teljesítményét általában akkor értékeljük, amikor az optimális megoldással hasonlítjuk össze, leggyakrabban az 𝝰-approximáció mérőszámmal. Ezzel a módszerrel könnyen megérthetjük, hogyan viszonyul a közelítő megoldás az optimálishoz.

---
**Általános Példa és Vizsgálat:**

1. Hátizsák tömegkapacitás: $W = 50$
2. Tárgyak listája: $\{(value: 60, weight: 10), (value: 100, weight: 20), (value: 120, weight: 30)\}$

Az optimális megoldás ebben az esetben a $220$, míg a greedy algoritmus kb. $240$ értéket nyújtana ugyanazon felállás mellett. Az eredmény túlbecslése ugyan előfordulhat, de az algoritmus hatékonysága és gyorsasága miatt nagyon gyakran használt közelítő módszer.

### 2.2.3 Utazó Ügynök Probléma (Traveling Salesman Problem)

#### 2.2.3.1 Problémaformuláció

Az Utazó Ügynök Probléma egy körút megtervezését foglalja magába, amely során az ügynök meglátogat $n$ várost, mindegyiket pontosan egyszer, és végül visszatér a kiindulási pontba. A cél az, hogy minimalizáljuk a teljes megtett távolságot vagy költséget.

#### 2.2.3.2 Közelítő Algoritmusok a TSP-re

##### 2.2.3.2.1 Nearest Neighbor Heurisztika

A Nearest Neighbor (legközelebbi szomszéd) algoritmus egy egyszerű és gyors heurisztikus módszer a TSP megoldására. Ez az algoritmus mindig az aktuálisan legközelebbi várost választja a következő célpontnak, amely még nem lett látogatva.

---
**Nearest Neighbor Heurisztika Pseudokód:**

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cmath>

struct Point {
    int x, y;
};

double calculateDistance(Point a, Point b) {
    return sqrt((a.x - b.x) * (a.x - b.x) + (a.y - b.y) * (a.y - b.y));
}

std::vector<int> nearestNeighborTSP(int n, Point points[]) {
    std::vector<int> tour;
    std::vector<bool> visited(n, false);

    int current = 0; 
    tour.push_back(current);
    visited[current] = true;

    for (int i = 1; i < n; i++) {
        double nearestDist = __DBL_MAX__;
        int nearest = -1;

        for (int j = 0; j < n; j++) {
            if (!visited[j] && calculateDistance(points[current], points[j]) < nearestDist) {
                nearestDist = calculateDistance(points[current], points[j]);
                nearest = j;
            }
        }

        current = nearest;
        tour.push_back(current);
        visited[current] = true;
    }

    return tour;
}
```

A Nearest Neighbor heurisztika gyorsan ad egy megoldást, de nem feltétlenül optimális. Az eredmények általában 25-50%-kal rosszabbak lehetnek, mint az optimális megoldás.

##### 2.2.3.2.2 Minimum Spanning Tree Heurisztika

Az MST (Minimum Spanning Tree) alapú megközelítés szintén egy gyakran használt közelítő módszer. Először a városok között felépítjük a minimális feszítőfát, majd Preorder Walk algoritmussal körbejárjuk azt. 

---
**MST Heurisztika Pseudokód:**

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <cmath>

struct Edge {
    int u, v;
    double weight;
};

struct Point {
    int x, y;
};

std::vector<Edge> primMST(int n, std::vector<std::vector<double>>& graph) {
    std::vector<bool> inMST(n, false);
    std::vector<Edge> edges;
    std::vector<double> key(n, __DBL_MAX__);
    std::vector<int> parent(n, -1);

    key[0] = 0.0;

    for (int count = 0; count < n - 1; count++) {
        double minKey = __DBL_MAX__;
        int u;

        for (int v = 0; v < n; v++) {
            if (!inMST[v] && key[v] < minKey) {
                minKey = key[v];
                u = v;
            }
        }

        inMST[u] = true;

        for (int v = 0; v < n; v++) {
            if (graph[u][v] && !inMST[v] && graph[u][v] < key[v]) {
                key[v] = graph[u][v];
                parent[v] = u;
            }
        }
    }

    for (int i = 1; i < n; i++) {
        edges.push_back({parent[i], i, graph[i][parent[i]]});
    }

    return edges;
}
```

Ez az algoritmus garantáltan ad egy közelítő megoldást, amely legfeljebb kétszerese az optimális megoldásnak (2-approximation).

#### 2.2.3.3 Elemzések és Értékelések

A közelítő algoritmusok teljesítménye az Utazó Ügynök Probléma esetében több paraméter függvénye, például a városok távolságaitól és geometriai elhelyezkedésétől. Emellett a runtime komplexitás és a memória igények is fontos szempontok. A teoretikus garanciák közül kiemelhető, hogy az MST-heurisztika mindig legfeljebb kétszeres költségű megoldást ad.

### 2.2.4 Következtetések és Záró Gondolatok

A közelítő algoritmusok kulcsszerepet játszanak a valós életben alkalmazott számítógépes megoldásokban, különösen az NP-nehezen kezelhető problémák esetében. Habár nem mindig adnak optimális megoldást, gyakorlatias megközelítést nyújtanak, amely gyakran elegendő a tényleges alkalmazási területeken. Az ilyen algoritmusok tanulmányozása és fejlesztése folyamatosan fontos kutatási területet képez az algorithmikus elméleti és gyakorlati számítástechnika közösségeiben.

## 2. Klasszikus közelítő algoritmusok

A modern számítástechnika és az optimalizálási problémák világában számos kihívással találkozunk, amelyek megoldása rendkívül számításigényes lehet. Két ilyen jelentős probléma a Hátizsák probléma (Knapsack Problem) és az Utazó ügynök probléma (Traveling Salesman Problem, TSP). Ezen fejezet a TSP-re összpontosít, részletesen ismertetve a problémát, a közelítő megoldásokat, a heurisztikákat és az elemzések módszereit.

### Utazó ügynök probléma (Traveling Salesman Problem)

#### Probléma definíciója

Az Utazó ügynök probléma (TSP) egy jól ismert kombinatorikai optimalizálási kérdés, amelyet először Karl Menger mutatott be a 1930-as években. A probléma lényege, hogy adott egy ügynök, aki be szeretné járni N várost úgy, hogy minden várost pontosan egyszer látogat meg, és útja végén visszatér a kiindulópontba. Az ügynök célja az, hogy a legrövidebb utat találja meg.

Formálisan az TSP a következőképpen írható le:
- Van egy városokat reprezentáló $V = {v_1, v_2, ..., v_n}$ halmaz.
- Az összes város között létező távolságokat adó $D = {d_{ij}}$ mátrix, ahol $d_{ij}$ a $v_i$ és $v_j$ városok közötti távolság.

A cél az, hogy találjunk egy olyan permutációt $\pi$ az $1, 2, ..., n$ számok közül, amely minimalizálja az alábbi költségfüggvényt:
$$ C(\pi) = \sum_{i=1}^{n-1} d_{\pi(i), \pi(i+1)} + d_{\pi(n), \pi(1)} $$

#### NP-teljesség

A TSP problémának számos változata létezik, pl. az euklideszi TSP (ahol a városok az Euklideszi síkon helyezkednek el), a szimmetrikus TSP (ahol minden távolság szimmetrikus, azaz $d_{ij} = d_{ji}$), és az aszimmetrikus TSP. Függetlenül attól, hogy melyik változatról van szó, a TSP problémák általánosságban NP-teljesek. Ez azt jelenti, hogy nincs ismert polinomiális idejű algoritmus, amely mindig optimális megoldást találna.

#### Közelítő megoldások és heurisztikák

Mivel a TSP NP-teljes problémaként megoldhatatlan nagyobb méretű instanciákra hagyományos, pontos módszerekkel, ezért különböző közelítő algoritmusokra és heurisztikákra támaszkodunk. A közelítő algoritmusok célja, hogy hatékonyan nyújtsanak jó, bár nem feltétlenül optimális megoldásokat.

##### Nearest Neighbor Heurisztika

Az egyik legegyszerűbb heurisztika, amely könnyen implementálható és gyakran gyorsan jó megoldásokat ad, a Nearest Neighbor (NN) algoritmus:

1. Válassz egy kezdő várost (általában véletlenszerűen).
2. Ismételd meg a következő lépéseket, amíg minden várost be nem jártunk:
   - Az aktuális városból válaszd a legközelebbi, még nem látogatott várost.
   - Lépj át ebbe a városba.
3. Térj vissza a kiindulópontba.

Ez a heurisztika gyorsan működik, de a kapott útvonal távol állhat az optimálistól. Nem garantált pl. az $O(n)$ közelítés.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cmath>
#include <algorithm>

struct City {
    int x, y;
    bool visited = false;
};

double distance(const City& a, const City& b) {
    return std::sqrt(std::pow(a.x - b.x, 2) + std::pow(a.y - b.y, 2));
}

std::vector<int> nearest_neighbor(const std::vector<City>& cities) {
    int num_cities = cities.size();
    std::vector<int> tour;
    std::vector<City> to_visit = cities;
    tour.reserve(num_cities);
    
    int current_index = 0;
    tour.push_back(current_index);
    to_visit[current_index].visited = true;

    for (int i = 1; i < num_cities; ++i) {
        double min_dist = std::numeric_limits<double>::max();
        int next_city = -1;

        for (int j = 0; j < num_cities; ++j) {
            if (!to_visit[j].visited && distance(to_visit[current_index], to_visit[j]) < min_dist) {
                min_dist = distance(to_visit[current_index], to_visit[j]);
                next_city = j;
            }
        }

        current_index = next_city;
        to_visit[current_index].visited = true;
        tour.push_back(current_index);
    }

    return tour;
}

int main() {
    std::vector<City> cities = {{0, 0}, {1, 3}, {4, 3}, {6, 1}};
    std::vector<int> tour = nearest_neighbor(cities);

    std::cout << "Tour: ";
    for (int city : tour) {
        std::cout << city << " ";
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

##### Minimum Spanning Tree Heurisztika (MST Heuristic)

A Minimum Spanning Tree (MST) heurisztika szintén népszerű megközelítést nyújt a TSP problémára. Az algoritmus során az alábbi lépéseket tesszük:

1. Hozzunk létre egy súlyozott gráfot, ahol a városok csúcsok, és az élek súlya megegyezik a városok közötti távolsággal.
2. Az élek közül válasszuk ki azokat, amelyek alkotják a grafo minimumköltségű feszítőfáját (MST) – használhatunk például Kruskal vagy Prim algoritmusát.
3. Végezettül használjunk egy preorder bejárást az MST-n az úthoz.

Ez a heurisztika garantálja, hogy a megtalált út hossza legfeljebb kétszerese lesz az optimális út hosszának ($3/2$ közelítésű megoldást is elérhet speciális esetekben).

##### Kétszeres Fa Heurisztika (Double Tree Heuristic)

Ez a heurisztika egy $2$-approximation megoldást szolgáltat, és az alábbi lépéseket követi:

1. Építsünk egy MST-t a városok között.
2. Készítsünk egy olyan gráfot, ahol minden él megduplázódik.
3. Keressünk egy Euler-kört ebben a gráfban.
4. Használjunk shortcutokat az Euler-körből egy ciklushoz, amely minden városon csak egyszer halad át.

Ez szintén egyszerűen implementálható és gyors megoldást szolgáltat planáris gráfok esetén.

##### Genetikus Algoritmusok (GA) és Egyéb Metaheurisztikák

A metaheurisztikákat, mint a Genetikus Algoritmusok (GA), a Szimulált Lehűlés (Simulated Annealing), és a Tabu keresés (Tabu Search), szintén gyakran használjuk a TSP problémák közelítő megoldására.

- **Genetikus Algoritmusok (GA)**: A GA olyan evolvúciós megközelítést alkalmaz, amelyben egy populáció különböző megoldási próbálkozásokból áll, és ez a populáció generációkon keresztül fejlődik a természetes kiválasztódás, keresztbekombináció és mutáció révén.
- **Szimulált Lehűlés**: Ez az algoritmus a termodinamikai modellezés ihlette, ahol a rendszer lehűlésében a részletek cserélődnek, hogy minél optimálisabb energetikai állapotba kerüljön a rendszer.
- **Tabu keresés**: Ez a módszer az aktuális ötletek célzott helyekre kollátozott kutatását végzi, miközben elkerüli a korábban már felfedezett, és rossz minőségű megoldások ismételt vizsgálatát.

A fent említett közelítő megoldások és heurisztikák mindegyike különbözik a számítási idő, a bonyolultság és a kapott megoldások minősége szempontjából. Nincs egyetlen “legjobb” algoritmus, amely minden esetben a tökéletes választás volna, a probléma nagyságától, a konkrét implementációs követelményektől és a környezeti feltételektől függően változik, melyik megközelítés a legmegfelelőbb.

### Következtetés

Az utazó ügynök problémájának fontossága a kombinatorikai optimalizálás területén nem vitatható. Számos gyakorlati alkalmazással bír, beleértve a logisztikát, a térképezést és a gyártásoptimalizálást. Habár a probléma megoldása NP-teljes, számos közelítő algoritmus és heurisztika áll rendelkezésre, amelyek praktikus megoldásokat nyújtanak a különféle feladatok végrehajtásához. Ezek közül a Nearest Neighbor, a Minimum Spanning Tree Heurisztika és a Genetikus Algoritmusok nagy népszerűségnek örvendenek az optimalizálás különböző területein.

### 2. Klasszikus közelítő algoritmusok

#### Utazó ügynök probléma (Traveling Salesman Problem)
##### Heurisztikák és közelítő megoldások

Az utazó ügynök probléma (Traveling Salesman Problem, TSP) az egyik legismertebb NP-teljes optimalizálási probléma, amely sokféle gyakorlati alkalmazással rendelkezik, mint a logisztika, a gyártás és az áramkörök tervezése. A problémát általában úgy definiálják, hogy adott egy sor város és azok közötti távolságok, egy olyan utazási útvonalat kell megadni, amely minden várost pontosan egyszer érint, és visszatér a kiindulási városba, miközben minimalizálja az összes megtett távolságot.

Mivel a TSP pontos megoldása sok esetben számításilag megvalósíthatatlan, különösen nagy városszám esetén, a közelítő algoritmusok és heurisztikák széles körben alkalmazottak a probléma megoldására.

###### 2.1. Heurisztikus megközelítések

A heurisztikus megközelítések egyszerű és gyors algoritmusok, amelyek nem garantálnak optimális, de általában jó minőségű megoldásokat. Néhány alapvető heurisztikus algoritmus a TSP-re vonatkozóan:

**Legközelebbi szomszéd (Nearest Neighbor, NN)**:
Az algoritmus minden lépésben mindig azt a várost választja, amelyik a legközelebb van az aktuális városhoz, addig, amíg az összes várost be nem járja.

**Legközelebbi szomszéd algoritmus:**
1. Kezdje az első városban.
2. Addig ismételje, amíg minden várost be nem járt:
    - Válassza a legközelebbi, még nem látogatott várost.
3. Térjen vissza a kiindulási városba.

**Voronoi diagram és legközelebbi szomszéd alkalmazásával:**

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cmath>
#include <limits>

struct City {
    int x, y;
};

double distance(const City& a, const City& b) {
    return std::sqrt((a.x - b.x)*(a.x - b.x) + (a.y - b.y)*(a.y - b.y));
}

std::vector<int> nearestNeighbor(const std::vector<City>& cities) {
    int n = cities.size();
    std::vector<bool> visited(n, false);
    std::vector<int> tour;
    tour.push_back(0);  // starting from the first city
    visited[0] = true;

    for (int i = 0; i < n - 1; ++i) {
        int last = tour.back();
        int nextCity = -1;
        double minDist = std::numeric_limits<double>::infinity();

        for (int j = 0; j < n; ++j) {
            if (!visited[j]) {
                double dist = distance(cities[last], cities[j]);
                if (dist < minDist) {
                    minDist = dist;
                    nextCity = j;
                }
            }
        }
        visited[nextCity] = true;
        tour.push_back(nextCity);
    }

    tour.push_back(0);  // return to the starting city
    return tour;
}

int main() {
    std::vector<City> cities = {{0, 0}, {1, 2}, {4, 3}, {5, 5}, {8, 8}};  // example cities
    std::vector<int> tour = nearestNeighbor(cities);

    std::cout << "Tour: ";
    for (int c : tour) {
        std::cout << c << " ";
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

A Legközelebbi szomszéd algoritmus nagyon gyors, de az eredmény minősége nagyon függ a kezdőváros kiválasztásától, és lehetnek nagyon rossz eredményei is, ha a városok elhelyezkedése nem egyenletes.

**Legolcsóbb beszúrás (Cheapest Insertion)**:
Az algortimus mindig azt a várost szúrja be az aktuális rész-utazási útvonalba, amelyiknek ez a beszúrása a legolcsóbb lesz (a legkevesebbet növeli az össztávolságot).

**Legolcsóbb beszúrás algoritmus lépései:**
1. Kezdjen egy tetszőleges várossal.
2. Addig ismételje, amíg minden várost be nem szúrt az útvonalba:
    - Válassza ki a legolcsóbb beszúrást (olyan várost, amely beszúrása minimális költségnövekedést jelent).
3. Térjen vissza a kiindulási városba.

**Példa legolcsóbb beszúrás heurisztikára:**

```cpp
std::vector<int> cheapestInsertion(const std::vector<City>& cities) {
    int n = cities.size();
    std::vector<bool> visited(n, false);
    std::vector<int> tour = {0};
    visited[0] = true;

    int bestNext = 1;
    for (int i = 2; i < n; ++i) {
        if (distance(cities[0], cities[i]) < distance(cities[0], cities[bestNext])) {
            bestNext = i;
        }
    }
    tour.insert(tour.end(), {bestNext, 0});
    visited[bestNext] = true;

    for (int i = 1; i < n - 1; ++i) {
        int bestCity = -1;
        int bestPos = -1;
        double bestCost = std::numeric_limits<double>::infinity();

        for (int j = 1; j < n; ++j) {
            if (!visited[j]) {
                for (int k = 0; k < tour.size() - 1; ++k) {
                    double cost = distance(cities[tour[k]], cities[j]) +
                                  distance(cities[j], cities[tour[k + 1]]) -
                                  distance(cities[tour[k]], cities[tour[k + 1]]);
                    if (cost < bestCost) {
                        bestCity = j;
                        bestPos = k;
                        bestCost = cost;
                    }
                }
            }
        }
        
        tour.insert(tour.begin() + bestPos + 1, bestCity);
        visited[bestCity] = true;
    }

    return tour;
}

// A Main function to demonstrate the Cheapest insertion method
int main() {
    std::vector<City> cities = {{0, 0}, {1, 2}, {4, 3}, {5, 5}, {8, 8}};  // example cities
    std::vector<int> tour = cheapestInsertion(cities);

    std::cout << "Tour: ";
    for (int c : tour) {
        std::cout << c << " ";
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

**Minimális Összefüggő Fa (MST) alapú algoritmusok**:
Az MST-alapú algoritmus egy minimális feszítőfát (Minimum Spanning Tree, MST) alkot a városok között, majd azt egy ún. preorder távjával (preorder walk) járja végig. Ez a heurisztika 2-hez közelálló megoldást ad a körül járó eljárásokban.

**MST-alapú algoritmus lépései::**
1. Készítsen egy minimális feszítőfát a városok között.
2. Hajtsa végre a preorder táv összeállítást az MST-n.
3. Zárja le a távot a kezdő város-ba való visszatéréssel.

A közelítő algoritmusok lehetővé tétele mellett a metaheurisztikák is széles körben alkalmazottak a TSP-hez, ahol céljuk az, hogy egy kezdő heurisztikus megoldás minőségét javítsák különböző módszerekkel.

##### Metaheurisztikák

A metaheurisztikák általános optimális keresési módszerek, amelyek célja a jó minőségű megoldások megtalálása elfogadható számítási idő mellett. Néhány példa a TSP-hez alkalmazott metaheurisztikák közül:

**Simulated Annealing (Szimulált Edzés)**:
A TSP egy lokáló minimum elkerülésére használt metaheurisztika, amely a termodinamika hőmérsékletgrádienseivel analóg.

**Simulated Annealing algoritmus:**
1. Válasszon egy kezdő megoldást s.
2. Ismételje a következő lépéseket a hőmérséklet T csökkentése mellett:
   - Generáljon egy szomszédos megoldást, s'.
   - Fogadja el s'-et következő megoldásként bizonyos valószínűséggel, amely a T-vel csökken.
3. Visszatér s'-hez.

A szimulált edzés alapelve az energetikai minimum keretének hatékony térése.

**Genetikus Algoritmusok**:
A Genetikus Algoritmusok (GA) a biológiai evolúcióra alapozva úgy működnek, hogy populaációkat végrehajtanak a kereszteződés és mutáció révén.

**Genetikus algoritmus lépései:**
1. Kezdjen egy kezdeti populáció létrehozásával.
2. Addig ismételje, amíg nem teljesíti az elvárt megállási feltételeket:
    - Keresztezze, válasszon a meglévő egyedekből.
    - Alkalmazza a mutációkat véletlenszerűen.
3. Válassza ki a legjobb megoldásokat.

**Városok keresztezése TSP-ben (Crossover in GA for TSP):**

```cpp
// Define a structure to hold the population and solutions
struct Solution {
    std::vector<int> tour;
    double cost;
};

// Implement a function to initialize the population
std::vector<Solution> initializePopulation(const std::vector<City>& cities, int populationSize) {
    std::vector<Solution> population;
    // Initialize population with random tours
    for (int i = 0; i < populationSize; ++i) {
        std::vector<int> tour(cities.size());
        std::iota(tour.begin(), tour.end(), 0);
        std::random_shuffle(tour.begin(), tour.end());
        double cost = calculateTourCost(cities, tour);
        population.push_back({tour, cost});
    }
    return population;
}

// Implement a function to calculate the tour cost
double calculateTourCost(const std::vector<City>& cities, const std::vector<int>& tour) {
    double cost = 0;
    for (size_t i = 0; i < tour.size() - 1; ++i) {
        cost += distance(cities[tour[i]], cities[tour[i + 1]]);
    }
    cost += distance(cities[tour.back()], cities[tour[0]]);
    return cost;
}

// Define a mutation function for the GA
void mutate(std::vector<int>& tour) {
    int n = tour.size();
    int i = rand() % n;
    int j = rand() % n;
    std::swap(tour[i], tour[j]);
}

// Implement the main genetic algorithm function
std::vector<int> geneticAlgorithm(const std::vector<City>& cities, int populationSize, int generations) {
    std::vector<Solution> population = initializePopulation(cities, populationSize);

    for (int generation = 0; generation < generations; ++generation) {
        // Perform crossover and mutation to create new population
        std::vector<Solution> newPopulation;
        for (int i = 0; i < populationSize; ++i) {
            int parent1Index = rand() % populationSize;
            int parent2Index = rand() % populationSize;

            std::vector<int> childTour = crossover(population[parent1Index].tour, population[parent2Index].tour);
            mutate(childTour);

            double childCost = calculateTourCost(cities, childTour);
            newPopulation.push_back({childTour, childCost});
        }

        // Select the best solutions to form the new population
        sort(newPopulation.begin(), newPopulation.end(), [](const Solution& a, const Solution& b) {
            return a.cost < b.cost;
        });

        population = newPopulation;
    }

    return population.front().tour;
}

// Main function to use the genetic algorithm
int main() {
    std::vector<City> cities = {{0, 0}, {1, 2}, {4, 3}, {5, 5}, {8, 8}};  // example cities

    int populationSize = 50;
    int generations = 100;

    std::vector<int> bestTour = geneticAlgorithm(cities, populationSize, generations);

    std::cout << "Best Tour: ";
    for (int city : bestTour) {
        std::cout << city << " ";
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

A heurisztikák, köztük a legközelebbi szomszéd, a legolcsóbb beszúrás és MST-alapú megközelítések alapvető módon alkalmazhatók a TSP-re gyors és elfogadható megoldások megtalálására. Ezenkívül a metaheurisztikus módszerek, mint a szimulált edzés és genetikus algoritmusok mintavételezése jobb eredményeket nyújthatnak a keresési tér optimalizálásában. A további kutatás és fejlesztés ezen algoritmusokban és szerkezetekben magas szintű eredményeket állít fel, relevanciát jelezve a reális világ számtalan feladatában, például a logisztikában, gyártásban és útvonal tervezésben.

A fenti integrált algoritmusok és módszertanok elismerése és alkalmazása alapvető fontosságú TSP variánsok és azok modellezési, elemzési teljesítmények optimalizálásának érdekében.

