### 3. Közelítő algoritmusok hálózatokban

A modern informatika és matematika egyik kiemelt kutatási területe a hálózatok optimalizálása, amely során gyakran találkozunk bonyolult, megoldhatatlannak tűnő problémákkal. A közelítő algoritmusok olyan eszközökké váltak, melyek ezen komplex feladatok megoldásában segítenek hatékonyan és praktikus eredményeket produkálva. Ebben a fejezetben betekintést nyerhetünk a közelítő algoritmusok alkalmazásába hálózatok esetében, különös tekintettel két alapvető probléma, a Minimum költségű hálózat és a Legkisebb lefedő halmaz megoldására. Az előbbi azt a célt szolgálja, hogy a hálózat kialakításának költségeit minimalizáljuk, miközben biztosítjuk a rendszer működőképességét, míg az utóbbi a hálózat komponenseinek hatékony lefedésére koncentrál a lehető legkevesebb eszköz vagy csomópont segítségével. E fejezet célja, hogy bemutassuk ezen problémák közelítésére szolgáló algoritmusokat, azok elméleti alapjait és gyakorlati alkalmazásait is megragadva.

### 3. Közelítő algoritmusok hálózatokban

A közelítő algoritmusok különösen hasznosak a hálózati problémák megoldására, mivel ezek a problémák gyakran NP-teljesek vagy NP-nehézek, ami azt jelenti, hogy nincs ismert hatékony megoldásuk. A közelítő vagy heurisztikus algoritmusok szépsége abban rejlik, hogy bár nem garantálnak optimális megoldást, gyakorlatban mégis elfogadható eredményt nyújtanak viszonylag rövid idő alatt. Ebben a fejezetben a Minimum költségű hálózatok (Minimum Cost Network) és a Legkisebb lefedő halmaz (Minimum Covering Set) problémáival foglalkozunk.

#### Minimum költségű hálózatok (Minimum Cost Network)

##### Bevezetés

A Minimum Költségű Hálózat problémája (MCN) az egyik legismertebb kombinatorikus optimalizálási probléma. A cél egy adott hálózatban olyan alhálózat kialakítása, amely minimális költséggel biztosít bizonyos szolgáltatásokat vagy kielégíti a hálózat által előírt feltételeket. Ez a probléma számos alkalmazási területen megjelenik, például a távközlési hálózatok, az elektromos hálózatok, és a szállítási hálózatok tervezésében és optimalizálásában.

##### Formális Meghatározás

A Minimum Költségű Hálózat problémát egy irányított vagy irányítatlan gráffal reprezentálhatjuk, ahol:

- $G = (V, E)$ a gráf, ahol $V$ a csúcsok (vagy csomópontok) halmaza és $E$ az élek (vagy kapcsolat) halmaza.
- $c(e)$ minden $e \in E$ élhez egy nem-negatív költséget rendelünk.
- A cél megtalálni egy $T \subseteq E$ élkészletet, amely kielégíti a hálózati követelményeket és minimalizálja a $\sum_{e \in T} c(e)$ kifejezést.

##### Példák és Alkalmazások

1. **Minimális feszítőfa problémája (Minimum Spanning Tree, MST):**
   - Egy különösen ismert verzió az MCN problémának az MST, amely irányítatlan gráfokra értelmezett. El kell érni a gráf összes csúcsát minimális élköltséggel.
   
2. **Minimum Steiner Tree:**
   - Ez a probléma egy adott csomópont halmazra vonatkozik, és célja egy olyan feszítőfa megtalálása, amely minimális költséggel kapcsolja össze ezen csomópontokat (és esetlegesen további csomópontokat is).

##### Algoritmusok

###### Minimális feszítőfa (MST) Algoritmusok

**Kruskal algoritmusa:**

Kruskal algoritmusa egy jól ismert módszer az MST probléma megoldására. Az algoritmus működési alapelve a következő:

1. Az élek költségük szerint növekvő sorrendbe rendezése.
2. A rendezett élek közül addig veszünk fel egymás után, amíg az aktuális részgráf feszítőfává nem válik. 
3. Ügyelünk arra, hogy a kiválasztott élek ne hozzanak létre kört.

A Kruskal algoritmus pszeudokódja:
```cpp
struct Edge {
    int src, dest, weight;
};

bool compareEdges(Edge a, Edge b) {
    return a.weight < b.weight;
}

int findParent(int node, vector<int>& parent) {
    if (parent[node] != node) {
        parent[node] = findParent(parent[node], parent); // path compression
    }
    return parent[node];
}

void unionNodes(int u, int v, vector<int>& parent, vector<int>& rank) {
    int rootU = findParent(u, parent);
    int rootV = findParent(v, parent);

    if (rank[rootU] < rank[rootV]) {
        parent[rootU] = rootV;
    } else if (rank[rootU] > rank[rootV]) {
        parent[rootV] = rootU;
    } else {
        parent[rootV] = rootU;
        rank[rootU]++;
    }
}

vector<Edge> kruskalMST(vector<Edge>& edges, int V) {
    sort(edges.begin(), edges.end(), compareEdges);
    vector<Edge> result;
    vector<int> parent(V);
    vector<int> rank(V, 0);

    for (int i = 0; i < V; i++) {
        parent[i] = i;
    }

    for (Edge& edge : edges) {
        int u = edge.src;
        int v = edge.dest;

        if (findParent(u, parent) != findParent(v, parent)) {
            result.push_back(edge);
            unionNodes(u, v, parent, rank);
        }
    }

    return result;
}
```

**Prim algoritmusa:**

1. Kezdjük egy tetszőleges csúcsponttal.
2. Ismételjük az alábbiakat, amíg a feszítőfa be nem fejeződik:
   - Válasszunk egy minimális költségű élt, amely összeköti a feszítőfát egy kívül eső csomóponthoz.
   - Adjuk hozzá az élt és a csomópontot a fához.

A Prim algoritmus pszeudokódja:
```cpp
#include <queue> 
#include <vector> 

struct Edge {
    int src, dest, weight;
};

struct Compare {
    bool operator()(Edge const& e1, Edge const& e2) {
        return e1.weight > e2.weight;
    }
};

vector<Edge> primMST(vector<vector<pair<int, int>>> &adjList, int V) {
    priority_queue<Edge, vector<Edge>, Compare> pq;
    vector<bool> inMST(V, false);
    vector<Edge> result;

    // Start with vertex 0
    for (auto& edge : adjList[0]) {
        pq.push({0, edge.first, edge.second});
    }
    inMST[0] = true;

    while (!pq.empty()) {
        Edge edge = pq.top(); pq.pop();
        int u = edge.dest;

        if (!inMST[u]) {
            inMST[u] = true;
            result.push_back(edge);

            for (auto& next : adjList[u]) {
                if (!inMST[next.first]) {
                    pq.push({u, next.first, next.second});
                }
            }
        }
    }

    return result;
}
```

##### Közelítő Algoritmusok Minimum Steiner Tree-hez

A Minimum Steiner Tree probléma NP-nehéz, így általában heurisztikus vagy közelítő algoritmusokat alkalmazunk.

**Greedy Steiner Tree:**

Ez az algoritmus iteratív módon választja ki azokat az éleket, amelyek a legkisebb növekményes hozzáadás költségével bővítik az összekapcsolt komponensét.

```cpp
#include <queue> 
#include <vector> 
#include <climits>

struct Edge {
    int src, dest, weight;
};

struct Compare {
    bool operator()(Edge const& e1, Edge const& e2) {
        return e1.weight > e2.weight;
    }
};

vector<Edge> steinerTree(vector<vector<pair<int, int>>> &adjList, vector<int> &terminals, int V) {
    priority_queue<Edge, vector<Edge>, Compare> pq;
    vector<bool> inTree(V, false);
    vector<Edge> result;

    // Start with the first terminal
    int start = terminals[0];
    for (auto& edge : adjList[start]) {
        pq.push({start, edge.first, edge.second});
    }
    inTree[start] = true;
    int terminalsCovered = 1;

    while (!pq.empty() && terminalsCovered < terminals.size()) {
        Edge edge = pq.top(); pq.pop();
        int u = edge.dest;

        if (!inTree[u]) {
            inTree[u] = true;
            result.push_back(edge);
            terminalsCovered += find(terminals.begin(), terminals.end(), u) != terminals.end() ? 1 : 0;

            for (auto& next : adjList[u]) {
                if (!inTree[next.first]) {
                    pq.push({u, next.first, next.second});
                }
            }
        }
    }

    return result;
}
```
##### Következtetések

A Minimum Költségű Hálózatok problémája mellett számos egyéb hálózati probléma is gyakran előfordul, amelyek hasonló megközelítést igényelnek. Az itt bemutatott algoritmusok – mint a Kruskal és a Prim algoritmus a Minimális feszítőfa esetén – kiváló példaként szolgálnak az ilyen típusú problémák megoldására. A heurisztikus megközelítések, például a Greedy Steiner Tree algoritmus, különösen hasznosak lehetnek, amikor az optimális megoldás megtalálása nem praktikus a probléma mérete vagy bonyolultsága miatt.

A közelítő algoritmusok implementálása és elemzése mélyebb megértést biztosít ezeknek a problémáknak az összetettségéről és a lehetséges megoldási stratégiákról. Az algoritmusok hatékonyságának és teljesítményének értékelése az adott problématérben lehetővé teszi a megfelelő algoritmus kiválasztását és alkalmazását.

### 3. Közelítő algoritmusok hálózatokban

#### 3.2 Legkisebb lefedő halmaz (Minimum Covering Set)

A legkisebb lefedő halmaz probléma (minimum covering set problem) az egyik legismertebb optimalizálási probléma, amely jelentős szerepet játszik számos területen, beleértve az adathálózatokat, erőforrás-elosztásokat, valamint a kombinatorikus optimalizációt. A probléma NP-teljes, ami azt jelenti, hogy nem ismert olyan algoritmus, amely polinomiális időben képes lenne minden esetben optimális megoldást adni. Az ilyen problémákra gyakran közelítő algoritmusok alkalmazása szükséges, amelyek gyorsan képesek jó minőségű megoldásokat adni. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk a legkisebb lefedő halmaz problémáját, annak matematikai definícióját, közelítő algoritmusait és a kapcsolódó elméleti eredményeket.

##### 3.2.1 Problematika Definíciója

Matematikailag a legkisebb lefedő halmaz probléma így írható le:

- Van egy $U$ univverzum, amely $n$ elemet tartalmaz, vagyis $U = \{ 1, 2, ..., n \}$.
- Van egy $\mathcal{S} = \{ S_1, S_2, ..., S_m \}$ halmaz-halmaz, ahol minden $S_i \subseteq U$. A halmazok valamennyien részhalmazai $U$-nak.
- Mindegyik $S_i$-hoz tartozik egy $c_i$ költség, ahol $c_i \geq 0$.

A cél az, hogy megtaláljuk azon $\mathcal{C} = \{S_{i1}, S_{i2}, ..., S_{ik} \} \subseteq \mathcal{S}$ halmaz-halmazok minimális költségű részhalmazát, amely lefedi az összes elemet $U$-ban, azaz:

$$ U = S_{i1} \cup S_{i2} \cup ... \cup S_{ik} $$

és minimalizálja a következő célt:

$$ \text{minimize} \sum_{j=1}^{k} c_{ij} $$

##### 3.2.2 Példa a Problémára

Képzeljünk el egy egyszerű példát, ahol $U = \{1, 2, 3, 4, 5\}$, és $\mathcal{S} = \{S_1, S_2, S_3, S_4\}$ az alábbiak szerint:

- $S_1 = \{1, 2, 3\}$, $c_1 = 3$
- $S_2 = \{2, 4\}$, $c_2 = 2$
- $S_3 = \{3, 4\}$, $c_3 = 1$
- $S_4 = \{4, 5\}$, $c_4 = 4$

A cél a legkisebb költségű halmaz-halmaz meghatározása, amely lefedi $U$-t.

##### 3.2.3 Közelítő Algoritmusok

Mivel a probléma NP-teljes, közelítő algoritmusokat kell alkalmaznunk, amelyek polinomiális időben gyorsan képesek jó megoldásokat találni. Az egyik legismertebb és legegyszerűbb közelítő algoritmus a Greedy algoritmus.

###### Greedy Algoritmus

A Greedy algoritmus szintén egy iteratív módszer, amely minden lépésben azt a halmazt választja, amelynek a költség/haszon aránya a legkedvezőbb, azaz amelyik aránya: $\text{cost}(S_i) / |S_i - Q|$, ahol $Q$ az aktuálisan már lefedett elemek halmaza.

**Algoritmus lépései:**

1. Kezdjük $Q = \emptyset$-vel és $\mathcal{C} = \emptyset$-vel.
2. Amíg $Q \neq U$:
    - Válasszuk ki azt az $S_i$-t, amely maximalizálja $\frac{|S_i - Q|}{c_i}$-t,
    - Adjuk hozzá $S_i$-t $\mathcal{C}$-hez,
    - Adjuk hozzá $S_i$-ban található összes elemet $Q$-hoz.
3. Vége.

Ez az algoritmus garantáltan  $\ln(n)$-faktor közelítést biztosít.

###### Greedy algoritmus implementációja C++ nyelven

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <set>
#include <algorithm>

using namespace std;

struct Set {
    int cost;
    vector<int> elements;
};

int main() {
    vector<Set> sets = {
        {3, {1, 2, 3}},
        {2, {2, 4}},
        {1, {3, 4}},
        {4, {4, 5}}
    };
    
    set<int> universe = {1, 2, 3, 4, 5};
    set<int> covered;
    vector<Set> chosenSets;
    
    while (covered != universe) {
        auto bestSet = sets.end();
        double bestRatio = -1;
        
        for (auto it = sets.begin(); it != sets.end(); ++it) {
            int newElements = 0;
            for (int e : it->elements) {
                if (covered.find(e) == covered.end()) {
                    ++newElements;
                }
            }
            
            double ratio = static_cast<double>(newElements) / it->cost;
            if (ratio > bestRatio) {
                bestSet = it;
                bestRatio = ratio;
            }
        }
        
        if (bestSet == sets.end()) {
            break; // This would happen if we can't cover the universe anymore
        }

        chosenSets.push_back(*bestSet);
        covered.insert(bestSet->elements.begin(), bestSet->elements.end());
        sets.erase(bestSet);
    }
    
    cout << "Chosen sets:\n";
    for (const auto& s : chosenSets) {
        cout << "Cost: " << s.cost << " Elements: {";
        for (int e : s.elements) {
            cout << e << " ";
        }
        cout << "}\n";
    }
    
    return 0;
}
```

##### 3.2.4 Elméleti Garanciák és Eredmények

A Greedy algoritmus hatékonyságának egyik legfontosabb elméleti eredménye a következő:

- **Közelítési arány:** A Greedy algoritmus legrosszabb esetben $H(d)$-szeres költségű megoldással szolgál, ahol $H(d)$ a $d$ számú halmazban található legnagyobb méretű halmaz elemeinek harmonikus száma, $d = \min \{ |S_i| \}_{1 \leq i \leq m}$.
  - $H(d)$ körülbelül $\ln(d)$-nak felel meg, ami azt jelenti, hogy az algoritmus teljesítménye logaritmikusan skálázódik $d$-val.

A közelítő algoritmus mérőszámai között különösen fontos a szubmodularitás, amely egyfajta "csökkenő hozadék". Ha egy set cover probléma szubmoduláris, akkor a Greedy algoritmus garantáltan jól teljesít.

##### 3.2.5 Kiterjesztések és Alkalmazások

A legkisebb lefedő halmaz probléma megoldása kiterjedt alkalmazásokkal rendelkezik a valós világban, ahol a következőket kell lefedni:

- **Hálózati tervezés:** A kommunikációs és közlekedési hálózatok optimális tervezése, minimális költséggel.
- **Erőforrás elosztás:** Az erőforrások optimális szétosztása egy meghatározott körben, például munkaerő tervezésben.
- **Adatbázis optimalizáció:** A redundáns adatok minimalizálása adatbázisokban, helyfoglalás és elérési idők csökkentése érdekében.

Ezek az alkalmazások mind hangsúlyozzák a probléma gyakorlati fontosságát és a megoldási módszerek teoretikai jelentőségét.

### Összefoglalás

A legkisebb lefedő halmaz probléma összetett és kihívásokkal teli, melyre hatékony (bár nem optimális) közelítő algoritmusok szükségesek. A Greedy algoritmus egy egyszerű ám hatékony megközelítés, mely elméleti és gyakorlati alkalmazások széles körében használható. További fejlesztések és mélyreható kutatások lehetővé teszik még hatékonyabb algoritmusok létrehozását, amelyek jobb közelítési rátákat garantálnak, hozzájárulva a hálózatok és más struktúrák optimalizálásához.

