4. PTAS és FPTAS

A komplex algoritmikus problémák megoldásában gyakran keresünk olyan optimalizáló megoldásokat, amelyek nemcsak hatékonyak, hanem közel is állnak az optimálishoz. Az ilyen kihívásokra adott válasz a közelítő algoritmusok, amelyek célja, hogy rövid időn belül elfogadható megoldást találjanak. Ebben a fejezetben két meghatározó megközelítést, a Polynomial-Time Approximation Scheme-et (PTAS) és a Fully Polynomial-Time Approximation Scheme-et (FPTAS) vizsgáljuk meg. Ezek az eljárások lehetővé teszik számunkra, hogy olyan megoldásokat találjunk, amelyek tetszőlegesen közel vannak az optimálishoz, miközben a számítási idő polinomiális marad, vagy még kedvezőbb, hogy minden paraméter alapján polinomiális mértékű. Megismerkedünk a fogalmak alapjaival, alkalmazási területeivel és konkrét példákkal, amelyek jól illusztrálják ezen módszerek hatékonyságát és sokoldalúságát.

### 4.1 Polynomial-Time Approximation Scheme (PTAS)

A Polynomial-Time Approximation Scheme (PTAS) egy fontos kategória az algoritmusok között, különösen az NP-nehéz (NP-hard) optimalizálási problémák esetében. A PTAS egy olyan algoritmusos megközelítés, amely lehetővé teszi, hogy tetszőleges pontosságú megoldást találjunk egy adott problémára, mindezt polinomiális időben. Az itt bemutatott módszerek és ötletek kritikus jelentőséggel bírnak az informatikában, különösen az elméleti számítástudomány területén, ahol sok probléma megoldása gyakorlatilag lehetetlen lenne pontos algoritmusokkal a jelenlegi számítási kapacitások keretein belül.

#### Definíció

Egy optimalizálási probléma $L$ esetén azt mondjuk, hogy létezik rá PTAS, ha létezik olyan algoritmus, amely minden $\epsilon > 0$ esetén $(1+\epsilon)$-szorosan közelítő megoldást ad $L$-re és mindez polinomiális időben történik a bemenet méretének függvényében, de a futási idő az $\epsilon$-t is figyelembe véve lehet, hogy nem polinomiális.

#### PTAS Formális Meghatározása

Legyen $\Pi$ egy optimalizálási probléma, és legyen $ALG$ egy algoritmus. Azt mondjuk, hogy $ALG$ egy PTAS $\Pi$-ra, ha:

1. $ALG$ minden $I$ bemenetre és minden $\epsilon > 0$ esetén $I$ megoldására $A(I)$ eredményt ad.
2. $ALG$ polinomiális időben fut $n$-re, ahol $n$ a bemenet mérete, és az idő komplexitása $n$-ben polinomiális de függhet $\epsilon$-tól.
3. $ALG$ megoldása $A(I)$ teljesíti az alábbi feltételeket:
   - Ha $\Pi$ egy maximalizálási probléma, akkor $\frac{OPT(I)}{1+\epsilon} \leq A(I) \leq OPT(I)$, ahol $OPT(I)$ az optimális megoldás értéke.
   - Ha $\Pi$ egy minimalizálási probléma, akkor $OPT(I) \leq A(I) \leq (1+\epsilon) \cdot OPT(I)$.

A PTAS létezése azt jelenti, hogy bár nem tudjuk biztosan megoldani a kérdéses problémát optimálisan polinomiális idő alatt, de tetszőleges $\epsilon$ pontosság mellett közel optimális megoldást tudunk előállítani.

#### PTAS Példája: A Két Dimenziós Kiválasztási Probléma

Fontos, hogy egy konkrét példát vizsgáljunk meg, hogy megértsük a PTAS működését. Itt bemutatjuk a „Két Dimenziós Kiválasztási Problémát” (Two-Dimensional Knapsack Problem), ahol az elemek értékei és méretei nemcsak egy, hanem két dimenzióban is meg vannak adva.

##### Probléma Meghatározása

Az optimalizálási probléma meghatározása formálisabb nyelven a következő képpen fogalmazódik meg:

- Bemenet: N darab elem, mindegyik elem rendelkezik egy értékkel $v_i$, súllyal $w_i$ és térfogattal $t_i$, továbbá egy maximálisan megengedett összsúllyal $W$ és maximálisan megengedett össztérfogattal $T$.
- Kimenet: Olyan részhalmaz $S \subseteq N$ meghatározása, amely maximalizálja a következő célt:
  $$
  \sum_{i \in S} v_i
  $$
  az alábbi korlátokkal:
  $$
  \sum_{i \in S} w_i \leq W \quad \text{és} \quad \sum_{i \in S} t_i \leq T.
  $$

##### Megközelítés

A Két Dimenziós Kiválasztási Probléma PTAS-megoldásához vegyünk egy parameterizált algoritmust. A következő lépéseket követhetjük egy PTAS megoldás előállításához:

1. **Elemek Csoportosítása:**
   Az elemeket csoportosítjuk meghatározott értékkategóriákba. Például létrehozunk $\lceil \frac{1}{\epsilon} \rceil$ kategóriát az elemek értékei alapján, ahol az elemeket értékek szerint csökkentő sorrendben rendezzük.

2. **Dinamikus Programozás:**
   Használjuk a dinamikus programozás technikáját egy rögzített elem kategóriánál. A dinamikus programozási táblázatot a maradék kapacitások és méretek függvényében építjük fel.

3. **Approximáció:**
   Az optimalizálás során megkeressük a legjobb részhalmazt mindegyik kategóriában, majd visszaellenőrizzük a korábbi kiválasztások optimalitását.

##### Algoritmus

A koncepció szemléltetése érdekében itt egy egyszerűsített példa algoritmus angol nyelvű leírása és részleges megvalósítása C++-ban:

```cpp
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <iostream>

// Struct for Item (value, weight, volume)
struct Item {
    int value;
    int weight;
    int volume;
};

// Function to solve the 2D Knapsack Problem using PTAS
int knapsack2DPTAS(std::vector<Item>& items, int W, int T, double epsilon) {
    int n = items.size();
    // Get the maximum value among items
    int maxValue = 0;
    for (const auto& item : items) {
        maxValue = std::max(maxValue, item.value);
    }

    // Number of groups
    int k = std::ceil(1 / epsilon);

    // Group items based on their values
    std::vector<std::vector<Item>> groups(k);
    for (const auto& item : items) {
        int groupIndex = std::min(k - 1, (int)(item.value * k / (double)(maxValue + 1)));
        groups[groupIndex].push_back(item);
    }

    // DP array to keep track of maximum value achievable for given weight and volume limits
    std::vector<std::vector<int>> dp(W + 1, std::vector<int>(T + 1, 0));

    for (auto& group : groups) {
        for (int w = W; w >= 0; --w) {
            for (int t = T; t >= 0; --t) {
                for (const auto& item : group) {
                    if (w >= item.weight && t >= item.volume) {
                        dp[w][t] = std::max(dp[w][t], dp[w - item.weight][t - item.volume] + item.value);
                    }
                }
            }
        }
    }

    return dp[W][T];
}

int main() {
    // Example items (value, weight, volume)
    std::vector<Item> items = {
        {60, 10, 10}, {100, 20, 30}, {120, 30, 20}
    };
    int W = 50;  // Max weight
    int T = 50;  // Max volume
    double epsilon = 0.5;  // PTAS approximation parameter

    int max_value = knapsack2DPTAS(items, W, T, epsilon);
    std::cout << "Maximum value achievable: " << max_value << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Analízis és Komplexitás

A PTAS működésének vizsgálatához fontos a futási idő és a komplexitás alapos áttanulmányozása. A fenti megközelítés bonyolultsága nagymértékben függ az $\epsilon$ paramétertől. Az algoritmus k iterációt használ, amely $\lceil \frac{1}{\epsilon} \rceil$ értéket jelent. Az egyes iterációk során a dinamikus programozás időkomplexitása $O(n \times W \times T)$, ahol $n$ az elemek száma, $W$ a maximális súly és $T$ a maximális térfogat.

A PTAS összidőkomplexitása tehát $O\left( \frac{n \times W \times T}{\epsilon} \right)$, ami ugyan lineáris $n$-ben és $W$, $T$ paraméterekben, de tartalmaz egy $\frac{1}{\epsilon}$ faktort, ami tartalomfüggően növekedhet jelentős mértékben. Ez azt jelenti, hogy az algoritmus viszonylag gyorsan fut kisebb $\epsilon$ értékeknél, azonban a pontosság növelésével a futási idő exponenciális emelkedést mutathat.

### Következtetés

A Polynomial-Time Approximation Scheme (PTAS) rendkívül hatékony eszköz az NP-nehéz problémák megoldására. Bár nem tudja garantálni az optimális megoldást, lehetőséget nyújt arra, hogy a probléma bonyolultsága miatt elfogadhatatlan futási idő helyett egy meghatározott pontosságú, közel optimális megoldást találjunk polinomiális időn belül. Ez különösen fontos olyan alkalmazási területeken, ahol a pontosság és a futási idő közötti kompromisszum kritikus jelentőségű.

Következő lépésként az FPTAS (Fully Polynomial-Time Approximation Scheme) részletes megismerésére térünk át, amely további optimalizálási lehetőségeket nyit a még szigorúbb időkorlátok mellett is.

### 4. PTAS és FPTAS

A közelítő algoritmusok olyan technikák és megközelítések gyűjteménye, amelyek célja, hogy elfogadható időn belül megoldást nyújtsanak nehéz, gyakran NP-teljes problémákra. Két alapvető típusuk a Polynomial-Time Approximation Scheme (PTAS) és a Fully Polynomial-Time Approximation Scheme (FPTAS). Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk ezeket a közelítő módszereket, különös tekintettel az FPTAS-ra.

#### Polynomial-Time Approximation Scheme (PTAS)

A PTAS olyan algoritmusokat jelent, amelyek egy adott probléma közel optimális megoldását biztosítják polinomiális időben. Pontosabban, egy PTAS egy $\varepsilon$ paraméterrel rendelkezik, amely az adott közelítés pontosságát szabályozza. Egy meghatározott $\varepsilon$ értékkel az algoritmus polinomiális időben (ami az $\varepsilon$-ra és a bemenet méretére is függ) ad megoldást, amely legfeljebb $(1+\varepsilon)$-szeres szorzóval tér el az optimális értéktől maximalizációs problémák esetén, illetve $(1-\varepsilon)$-szeres szorzóval minimalizációs problémák esetén. Azonban itt felmerülhet az a probléma, hogy a futási idő a bemenet mérete és $\varepsilon$ függvényében robbanthat.

#### Fully Polynomial-Time Approximation Scheme (FPTAS)

Az FPTAS esetében azonban az algoritmus futási ideje nemcsak hogy polinomiális a bemeneti méretben, de egyben $\varepsilon$-ban is. Ez kulcsfontosságú különbség, mivel az FPTAS biztosítja, hogy a közelítő megoldás megadható polinomiális idő alatt, még akkor is, ha $\varepsilon$ értéke kicsi. Az FPTAS tehát egy speciális PTAS, amely szigorúbb futási idő követelményeknek tesz eleget.

### 4.2. Fully Polynomial-Time Approximation Scheme (FPTAS)

Az FPTAS olyan algoritmust képez, amely a közelítő megoldást szigorúan polinomiális időben biztosítja a bemenet méretére és a hiba $\varepsilon$ értékére vonatkozóan egyaránt. Az alábbiakban bemutatunk néhány fogalmat és példákat, hogy jobban megértsük az FPTAS működését és alkalmazását.

#### Definíció és Tulajdonságok

Az FPTAS tulajdonságai az alábbiak:

- **Bemenet**: Egy probléma bemenete $I$ és egy hiba paraméter $\varepsilon > 0$.
- **Kimenet**: Egy megoldás, amely legfeljebb $(1+\varepsilon)$ szorzóval tér el az optimális értéktől maximálás esetén, illetve $(1-\varepsilon)$ szorzóval minimalizálás esetén.
- **Futási idő**: Az algoritmus futási ideje polinomiális mind a bemenet méretére, mind $\varepsilon$ értékére nézve, azaz például $O(\frac{1}{\varepsilon^2} \cdot n^2)$.

Ez azt jelenti, hogy az FPTAS garantálja a hatékony számítási időt még akkor is, ha a kívánt pontosság rendkívül magas.

#### Példa: Hátizsák Probléma (Knapsack Problem)

A klasszikus Knapsack probléma egy NP-teljes probléma, amelyre létezik FPTAS. A probléma levezetése és az FPTAS algoritmus megértése kulcsfontosságú az FPTAS alapos megértéséhez.

##### Probléma Meghatározása

Adott egy hátizsák, amelynek kapacitása $W$, és $n$ tárgy, amelyek mindegyikének van egy súlya $w_i$ és egy értéke $v_i$. Az a cél, hogy kiválasszuk mely tárgyakat helyezzük a hátizsákba úgy, hogy a tárgyak összsúlya ne lépje túl a $W$-t, miközben az összértéket maximalizáljuk.

##### Dinamikus Programozás Alapú Megközelítés

Kezdhetjük a knapsack problémára vonatkozó dinamikus programozás alapú megközelítéssel. A dinamikus programozás szerint létrehozhatunk egy $dp$ tömböt, ahol $dp[j]$ az optimális megoldás az $i$-edik tárguval, ahol a teljes súly nem haladja meg $j$-t. Az alapelvet az alábbi rekurziós formulával fejezhetjük ki:

$$dp[i][j] = \begin{cases} 
dp[i-1][j], & \text{ha } j < w_i \\
\max(dp[i-1][j], dp[i-1][j-w_i] + v_i), & \text{ha } j \geq w_i 
\end{cases}$$

Ez egy nagy idő- és helyigényű algoritmus, amit FPTAS segítségével tökéletesíthetünk.

##### FPTAS Megoldás

Az FPTAS hekként működik, mivel átméretezési trükköket alkalmaz, hogy a probléma megoldását könnyítse. Az eljárást az alábbiakban részletezzük.

**1. Lépés: Skálázás**

Az eredeti értékeket átméretezzük egy új skálára úgy, hogy a kapott értékek kisebb nagyságrendet képviseljenek, és ezáltal a számítások gyorsabban és kisebb helyigényűek legyenek. Meghatározzuk $K$-t, azaz a szükséges arányosítást, és az arányított értékek $v'_i$ így alakulnak:

$$ v'_i = \left\lfloor \frac{v_i}{K} \right\rfloor $$

Itt $K$-t úgy választhatjuk ki, hogy legyen nagyobb, vagy egyenlő, mint a maximális érték $\varepsilon$-szorosának megfelelő érték, azaz $K \geq \frac{\varepsilon \cdot V_{\max}}{n}$.

**2. Lépés: Dinamikus Programozás Alkalmazása az Átméretezett Értékekkel**

Az átméretezett probléma megoldása dinamikus programozással történik, de kevesebb számítással. Az új dinamikus programozás állapotai:

$$dp[i][j] = \max(dp[i-1][j], dp[i-1][j-w_i] + v'_i)$$

ahol $v'_i$ a skálázott érték.

**3. Lépés: Megoldás Értelmezése**

Az eredményként megkapott értékek visszafordíthatók az eredeti specifikációkhoz. Az algoritmus pontos működését is befolyásolja a megfelelőség a kívánt pontosság eléréséhez.

**Példakód C++ nyelven:**
```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <cmath>

using namespace std;

struct Item {
    int weight, value;
};

int FPTASKnapsack(vector<Item>& items, int W, double epsilon) {
    int n = items.size();
    int Vmax = 0;

    for (const auto& item : items) {
        Vmax = max(Vmax, item.value);
    }

    int K = static_cast<int>(epsilon * Vmax / n);
    if (K == 0) {
        K = 1;
    }

    vector<int> scaledValues(n);
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        scaledValues[i] = items[i].value / K;
    }

    int scaledVmax = Vmax / K;

    vector<int> dp(W + 1, 0);
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        for (int j = W; j >= items[i].weight; --j) {
            dp[j] = max(dp[j], dp[j - items[i].weight] + scaledValues[i]);
        }
    }

    return dp[W] * K;
}

int main() {
    vector<Item> items = { {12, 4}, {2, 2}, {1, 2}, {1, 1}, {4, 10} };
    int W = 15; // Capacity of knapsack
    double epsilon = 0.1;

    int maxVal = FPTASKnapsack(items, W, epsilon);
    cout << "Maximum value within " << (1 + epsilon) << " of the optimal is " << maxVal << endl;

    return 0;
}
```

Az itt bemutatott program egy egyszerű példát mutat be arra, hogyan alkalmazhatjuk az FPTAS elvet a Knapsack problémára. Bár kitérünk az algoritmus részleteire és implementációjára, az FPTAS széles körben alkalmazható más kombinatorikus optimalizálási problémákra is, mint például az Utazó Ügynök Probléma (TSP) vagy a Részhalmazösszeadás (Subset Sum Problem).

### Összegzés

Az FPTAS egy hatékony megoldási módszer a kombinatorikus optimalizálási problémákra, mivel biztosítja a megoldás pontosságát és a futási idő hatékonyságát egyaránt. Jelentőségét nemcsak az mutatja, hogy garantált közelítő megoldásokat nyújt, hanem az is, hogy ezek a megoldások elfogadható időkeretek között valósulhatnak meg még akkor is, ha magas fokú pontosságot igénylő problémát kell megoldani. Az FPTAS tehát alapvető eszköztárává válik a gyakorlati és elméleti algoritmusok világának, különösen az NP-teljes problémák megközelítéseiben.

