\newpage

# Vezeték nélküli hálózatok

## 1. Wi-Fi technológiák

A modern társadalom alapvető igényei közé tartozik az állandó és megbízható internetkapcsolat. A vezeték nélküli hálózatok, különösen a Wi-Fi technológiák, elengedhetetlen szerepet játszanak informatikai eszközeink összekapcsolásában, a mindennapi kommunikációban és az adatátvitel folyamatainak biztosításában. Ennek a fejezetnek a célja, hogy mélyrehatóan bemutassa a Wi-Fi technológiák alapjait, fókuszálva az IEEE 802.11 szabványokra, amelyek a legelterjedtebb keretet biztosítják a Wi-Fi hálózatok működéséhez. Emellett részletesen tárgyaljuk azokat a biztonsági protokollokat, mint a WEP, WPA, WPA2 és WPA3, amelyek nélkülözhetetlenek a hálózatok és az adatok védelme szempontjából. Ezek az ismeretek nemcsak a technológiai háttér megértéséhez szükségesek, hanem elengedhetetlenek a hálózatok tervezése és biztonságos üzemeltetése során is.

### IEEE 802.11 szabványok

Az IEEE 802.11 szabvány az egyik legfontosabb és legszélesebb körben használt protokoll az önálló vezeték nélküli hálózatok (WLAN) létrehozásában. Az Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) által kifejlesztett szabványcsoport célja, hogy biztosítsa a vezeték nélküli kommunikációs eszközök interoperabilitását, megbízhatóságát és teljesítményét. Az elsődleges cél a vezeték nélküli hálózatok létrehozása, amelyek nagy sebességű adatátvitelt tesznek lehetővé, biztonságosak, és kielégítik a széleskörű alkalmazási igényeket.

#### IEEE 802.11 szabványok evolúciója

Az IEEE 802.11 szabványokat a fejlődő technológiai környezet és a növekvő felhasználói igények hatása alatt folyamatosan bővítik és frissítik. Az alábbiakban áttekintjük a legfontosabb verziókat és módosításaikat.

**IEEE 802.11 (1997)**: Az első hivatalos szabvány, amelyet 1997-ben ratifikáltak, 1-2 Mbps adatátviteli sebességet kínált a 2,4 GHz-es ISM (Industrial, Scientific, and Medical) sávban. Ez a verzió még nem nyújtott túl magas adatátviteli sebességet, és biztonsági szolgáltatásai is kezdetlegesek voltak.

**IEEE 802.11a (1999)**: Az 1999-ben bemutatott 802.11a szabvány 5 GHz-es frekvenciasávban működik, ami kevésbé zsúfolt, mint a 2,4 GHz-es sáv, és 54 Mbps maximális adatátviteli sebességet kínál. A frekvenciasáv különbsége miatt azonban az 802.11a nem kompatibilis az eredeti 802.11 eszközökkel.

**IEEE 802.11b (1999)**: Szintén 1999-ben leegyszerűsödött, de az ISM sáv kompatibilitását megőrző 802.11b szabvány jelent meg, amely 11 Mbps maximális adatátviteli sebességet biztosít. Ennek a szabványnak köszönhetően a Wi-Fi technológia széleskörű elterjedése megkezdődött.

**IEEE 802.11g (2003)**: A 2003-ban megjelent 802.11g szabvány az 2,4 GHz-es sávot használva biztosítja az 54 Mbps sebességet, kombinálva az 802.11b jó tulajdonságait a nagyobb sebesség előnyeivel. Az 802.11g kompatibilis az 802.11b-vel, ami hozzájárult a széleskörű elfogadottságához.

**IEEE 802.11n (2009)**: Az egyik legjelentősebb előrelépés a vezeték nélküli hálózatokban a 802.11n szabvány 2009-es bevezetése volt, amely lehetővé tette a több antenna együttes használatát, ezt MIMO-nak (Multiple Input Multiple Output) nevezve. Az elérhető maximális adatátviteli sebesség elérte a 600 Mbps-t, és mind a 2,4 GHz-es, mind az 5 GHz-es sávot támogatta.

**IEEE 802.11ac (2013)**: Az új generációs szabványnak tekinthető 802.11ac 2013-ban jelent meg, és főként az 5 GHz-es sávot használja, elért maximális adatátviteli sebessége pedig akár 1 Gbps is lehet. Fejlesztett MIMO technológiát (MU-MIMO) is támogat, amely több felhasználó egyidejű adatátvitelét is lehetővé teszi.

**IEEE 802.11ax (2019)**: A legújabb 802.11ax, vagy ismert nevén Wi-Fi 6, 2019-ben került bemutatásra, és jelentősen javítja a hálózat hatékonyságát és kapacitását, különösen nagy sűrűségű környezetekben. Az OFDMA-t (Orthogonal Frequency Division Multiple Access) alkalmazza a jobb teljesítmény érdekében, és támogatja a 2,4 GHz-es és 5 GHz-es sávokat is, mindezt akár 10 Gbps maximális adatátviteli sebesség mellett.

#### Technikai Paraméterek és Funkciók

##### PHY réteg (Physical Layer)

Az IEEE 802.11 szabványok fizikai rétege (PHY) fontos szerepet játszik az adatátviteli sebesség és a hatótáv meghatározásában. A különböző szabványok eltérő modulációs technikákat, frekvenciasávokat és MIMO rendszereket alkalmaznak a teljesítmény optimalizálásához.

- **Moduláció**: Az alkalmazott modulációs technikák közé tartoznak a DSSS (Direct Sequence Spread Spectrum), OFDM (Orthogonal Frequency-Division Multiplexing), és a QAM (Quadrature Amplitude Modulation).
- **Csatornaszélesség**: Az 802.11n és az újabb szabványok esetében a csatornaszélesség növekedésével, akár 20 MHz-ről 40 MHz-re vagy még nagyobbra, a teljesítmény és az átviteli sebesség jelentősen javul.
- **MIMO**: A többantennás konfigurációk (pl. 2x2, 4x4), amelyek az adatátviteli sebességet és a hatótávot növelik. Az IEEE 802.11n-től bevezetett MIMO technológia jelentősen növelte a vezeték nélküli hálózatok hatékonyságát.

##### MAC réteg (Medium Access Control Layer)

A Medium Access Control (MAC) réteg feladata az adatcsomagok közvetítése a fizikai közegen keresztül, és ezen belül is az adatütközések elkerülése.

- **CSMA/CA**: Az IEEE 802.11 MAC rétege főként a CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access/Collision Avoidance) protokollt alkalmazza az ütközések elkerülése érdekében. A CSMA/CA úgy működik, hogy először meghallgatja a csatornát, és csak akkor kezdeményez adatküldést, ha az csatorna szabad.

```cpp
#include <iostream>

#include <thread>
#include <chrono>

#include <mutex>

// Simulate CSMA/CA mechanism
std::mutex channel_mutex;

void transmit_data(int device_id) {
    if (channel_mutex.try_lock()) {
        std::cout << "Device " << device_id << " is transmitting data." << std::endl;
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100));
        std::cout << "Device " << device_id << " has finished transmission." << std::endl;
        channel_mutex.unlock();
    } else {
        std::cout << "Device " << device_id << " found the channel busy." << std::endl;
    }
}

int main() {
    std::thread device1(transmit_data, 1);
    std::thread device2(transmit_data, 2);
    
    device1.join();
    device2.join();
    
    return 0;
}
```

##### QoS (Quality of Service)

Az IEEE 802.11e módosítás bevezeti a QoS (Quality of Service) támogatást, amely prioritásokat biztosít a különböző típusú adatforgalom számára. Ennek megfelelően az időkritikus adatok (például videó streaming vagy VoIP) előnyben részesülnek más típusú adatforgalommal szemben.

- **WMM (Wi-Fi Multimedia)**: A Wi-Fi Multimedia az egyik fő mechanizmus, amely az IEEE 802.11e szabvány QoS funkcióinak megvalósításához szükséges. Négy prioritási szintet definiál (Voice, Video, Best Effort, Background), amelyeket a különböző adatáramok szükségleteihez igazítanak.

#### Sebesség és Hatótáv

Az IEEE 802.11 szabványok sebessége és hatótávja számos tényezőtől függ, beleértve a frekvenciasávot, a modulációs technikát és a használt antennarendszert. Általánosságban elmondható, hogy a nagyobb adatátviteli sebességet elérő szabványok rövidebb hatótávolsággal rendelkeznek, mivel a magasabb frekvenciasávok érzékenyebbek az interferenciára és a fizikai akadályokra.

- **Spektrum és Interferencia**: Az alacsonyabb frekvenciák, mint a 2,4 GHz, nagyobb hatótávot és jobb áthatolóképességet biztosítanak, de érzékenyebbek az interferenciára, míg a magasabb frekvenciák, mint az 5 GHz, kevesebb interferenciát szenvednek, de kisebb hatótávolsággal rendelkeznek.

#### Biztonsági Jellemzők

Az IEEE 802.11 szabványok különböző biztonsági funkciókat kínálnak, beleértve az adatátvitel titkosítását és a hozzáférés-ellenőrzést.

- **WEP (Wired Equivalent Privacy)**: Az eredetileg az IEEE 802.11 szabvány részeként bevezetett WEP mára elavult és könnyen feltörhetőnek bizonyult, ezért nem ajánlott a használata.
- **WPA (Wi-Fi Protected Access)**: A WEP hiányosságainak pótlására fejlesztették ki, erősebb titkosítást és kulcskezelést nyújt.
- **WPA2**: Az AES (Advanced Encryption Standard) titkosítást alkalmazza, és jelenleg az egyik leggyakrabban használt, erős biztonságot nyújtó protokoll.
- **WPA3**: Legújabb szabvány, még erősebb titkosítást és új funkciókat (pl. forward secrecy) kínál.

#### Jövőbeli Irányok

A vezeték nélküli hálózatok technológiai fejlődése nem áll meg az IEEE 802.11ax szabványnál. A következő generációs IEEE 802.11be, avagy Wi-Fi 7, már fejlesztés alatt áll, és még nagyobb sebességet, alacsonyabb késleltetést, valamint jobb spektrumhatékonyságot ígér. Az új innovációk olyan alkalmazási lehetőségek kapuját nyitják meg, mint a virtuális és kiterjesztett valóság, valamint az ipari IoT (Internet of Things).

Összefoglalva, az IEEE 802.11 szabványok jelentős fejlődése hozzájárult a vezeték nélküli hálózati technológiák gyors ütemű elterjedéséhez és folyamatos javulásához. A ma már nélkülözhetetlen Wi-Fi technológia alapját képező szabványok megértéséhez elengedhetetlen a történelmi fejlődésük, technikai paramétereik és biztonsági jellemzőik alapos ismerete.

### Biztonsági protokollok (WEP, WPA, WPA2, WPA3)

A Wi-Fi hálózatok biztonsági protokolljai kritikus szerepet játszanak az adatvédelem, a hitelesség és a hozzáférés-vezérlés biztosításában. Az évek során az IEEE 802.11 szabvány számos biztonsági protokollt vezetett be, hogy növelje a vezeték nélküli hálózatok biztonságát és ellenálló képességét a támadásokkal szemben. Ebben a fejezetben részletesen áttekintjük a WEP, WPA, WPA2 és WPA3 protokollokat, megvizsgálva azok architektúráját, előnyeit, gyengeségeit és alkalmazási területeit.

#### WEP (Wired Equivalent Privacy)

**Bevezetés és Technikai Részletek**:
A Wired Equivalent Privacy (WEP) a vezeték nélküli hálózatok első biztonsági protokollja volt, amelyet az IEEE 802.11 szabvány részeként 1997-ben vezettek be. Célja az volt, hogy hasonló szintű biztonságot nyújtson, mint a vezetékes hálózatok. A WEP RC4 stream cipher-t használ és két fő komponenst tartalmaz: a titkosításra szolgáló Wired Equivalent Privacy kulcs (WEP kulcs) és az Integritási Ellenőrző Érték (ICV - Integrity Check Value).

- **RC4 Cipher**: Az RC4 egy szimmetrikus titkosítási algoritmus, amely szekvenciális kulcs stream-et generál. A WEP általában 40-bit vagy 104-bit kulcsméretet használ.
- **IV (Initialization Vector)**: A WEP az RC4 kulcshoz egy 24 bites inicializáló vektort (IV) ad hozzá, ami a titkosítási folyamat egyik kulcskomponense. Az IV rögzítésre kerül az adatcsomag fejlécébe, így a fogadó fél visszafejtheti az adatokat.
- **ICV**: A WEP az ICV-t használja az adatok integritásának ellenőrzésére. Az ICV a titkosított adatcsomagok végén található, és biztosítja, hogy a csomagok nem lettek módosítva az átvitel során.

**Gyengeségek**:
A WEP számos komoly sebezhetőséget tartalmazott, amelyek miatt könnyen feltörhetővé vált.

- **Kulcskezelési problémák**: A fix hosszúságú kulcsok újrafelhasználásra kerülhettek, ami a kulcs kiszivárgásához vezetett.
- **Rövid IV**: A 24 bites IV túl rövid, ami azt jelentette, hogy a IV-k gyakran ismétlődtek, lehetővé téve a támadók számára a kulcsok visszafejtését és az adatok lehallgatását.
- **RC4 gyengeség**: Az RC4 algoritmus sebezhetőségei miatt könnyen kigenerálhatók voltak a kulcs stream-ek.

#### WPA (Wi-Fi Protected Access)

**Bevezetés és Technikai Részletek**:
A WEP gyengeségeire adott válaszként az IEEE 2003-ban bevezette a Wi-Fi Protected Access (WPA) protokollt, amely a WEP-re épül, de számos fontos fejlesztést tartalmazott. A WPA célja, hogy kompatibilis maradjon a WEP-alapú hardverekkel, miközben jobb biztonságot nyújt.

- **TKIP (Temporal Key Integrity Protocol)**: A WPA egyik kulcseleme a TKIP, amely dinamikus kulcsváltoztatást és hosszabb IV-eket biztosít. A TKIP minden csomaghoz különböző kulcsot rendel, csökkentve a kulcs kiszivárgásának esélyét.
- **MIC (Message Integrity Check)**: A WPA a MIC-t használja az adatcsomagok integritásának ellenőrzésére, minimalizálva az adatcsomagok módosításának lehetőségét.

**Gyengeségek**:
Bár a WPA jelentős javulást hozott a WEP-hez képest, még mindig tartalmazott néhány sebezhetőséget.

- **TKIP gyengeségek**: A TKIP még mindig RC4-en alapul, amely már akkor nem számított teljesen biztonságosnak.
- **Backward Compatibility**: A WPA kompatibilitása a WEP-alapú hardverekkel bizonyos szintű visszaható sebezhetőséget hagyott a rendszerben.

#### WPA2

**Bevezetés és Technikai Részletek**:
A WPA2-t 2004-ben vezették be, és mára az egyik legszélesebb körben használt biztonsági protokoll a Wi-Fi hálózatokban. A WPA2 jelentős előrelépést jelentett a WPA-hoz képest, az Advanced Encryption Standard (AES) támogatásának köszönhetően. Az AES a legmodernebb titkosítási technológiát biztosítja, amely rendkívül nehéz, ha nem lehetetlen feltörni.

- **AES-CCMP**: A WPA2 az AES-Counter Mode with Cipher Block Chaining Message Authentication Code Protocol (AES-CCMP) titkosítást használja. Az AES-CCMP nem csak az adatokat titkosítja, hanem az adatcsomagok integritását is ellenőrzi.
- **RSN (Robust Security Network)**: A WPA2 támogatja az RSN-t, amely kiegészítő biztonsági szolgáltatásokat nyújt a hálózat számára, mint például a biztonságos kulcskezelés és a csomag integritásának ellenőrzése.

**Biztonsági Jellemzők**:
A WPA2 két működési módot támogat, amelyek különböző szintű biztonságot kínálnak.

- **WPA2-PSK (Pre-Shared Key)**: Szémán a kisvállalkozások és az otthoni felhasználók esetében használatos, közös titkosítási kulccsal működik, amelyet a hálózathoz csatlakozó minden eszköznek meg kell ismernie.
- **WPA2-Enterprise**: A WPA2-Enterprise hitelesítési módszere képes naplózni és figyelni a hálózati hozzáféréseket és különböző felhasználói hitelesítési módszereket is támogat, mint például az EAP (Extensible Authentication Protocol) alapú hitelesítési protokollokat.

```cpp
#include <openssl/aes.h>

#include <iostream>
#include <cstring>

void aes_encrypt(const unsigned char* key, const unsigned char* plaintext, unsigned char* ciphertext) {
    AES_KEY encryptKey;
    AES_set_encrypt_key(key, 128, &encryptKey);
    AES_encrypt(plaintext, ciphertext, &encryptKey);
}

void aes_decrypt(const unsigned char* key, const unsigned char* ciphertext, unsigned char* plaintext) {
    AES_KEY decryptKey;
    AES_set_decrypt_key(key, 128, &decryptKey);
    AES_decrypt(ciphertext, plaintext, &decryptKey);
}

int main() {
    const unsigned char key[16] = "0123456789abcdef";
    const unsigned char plaintext[16] = "Hello, AES!";
    unsigned char ciphertext[16];
    unsigned char decryptedtext[16];

    aes_encrypt(key, plaintext, ciphertext);
    std::cout << "Ciphertext: ";
    for (int i = 0; i < 16; i++) {
        std::cout << std::hex << (int)ciphertext[i];
    }
    std::cout << std::endl;

    aes_decrypt(key, ciphertext, decryptedtext);
    std::cout << "Decrypted Text: " << decryptedtext << std::endl;

    return 0;
}
```

**Gyengeségek**:
Habár a WPA2 nagyobb biztonságot nyújt, mint elődei, még ez a protokoll sem teljesen sebezhetetlen.

- **KRACK Támadás**: Key Reinstallation Attack (KRACK) néven ismert támadási technika, amely a WPA2 kulcs újratelepítési folyamatának sebezhetőségét használja ki, lehetővé téve a támadók számára az adatforgalom lehallgatását és módosítását.

#### WPA3

**Bevezetés és Technikai Részletek**:
A WPA3, amelyet 2018-ban vezettek be, a WPA2 továbbfejlesztett változata, számos új biztonsági funkcióval és javítással. A WPA3 célja a magasabb szintű biztonság biztosítása, különösen a mai, nagymértékben összekapcsolt világban.

- **SAE (Simultaneous Authentication of Equals)**: A WPA3 új hitelesítési protokollja, amely fokozza a hozzáférési pont és a kliensek közötti kulcskezelést. Az SAE megakadályozza a rosszindulatú támadók által végzett brute-force támadásokat a kulcsok felfedésére.
- **Enhanced Open**: Az open (nyitott) hálózatok esetében a WPA3 egy automatikus titkosítást alkalmazó rendszert vezetett be (Wi-Fi CERTIFIED Enhanced Open™), amely biztosítja, hogy az adatforgalom titkosítva legyen még akkor is, ha a felhasználó nem hitelesíti magát.
- **Forward Secrecy**: Ez a funkció biztosítja, hogy a titkosítási kulcsok nem lettek újra felhasználva, minimalizálva a múltbeli adatforgalom lehallgatásának lehetőségét egy jövőbeli kulcs feltörése esetén.

**Biztonsági Jellemzők**:
A WPA3 jelentős előnyöket kínál a WPA2-vel szemben, különösen az új biztonsági intézkedések és az egyszerűsített hitelesítési folyamatok révén.

- **WPA3-Personal**: Továbbfejlesztett verziója a WPA2-PSK-nak, az SAE használatával.
- **WPA3-Enterprise**: Kisebb változtatások a hitelesítési eljárásokban, de számos további biztonsági fejlesztést tartalmaz, beleértve az 192-bit kulcshosszúságú titkosítást.

**Előnyök és Gyengeségek**:
A WPA3 előnyei közé tartozik a jobb védelem a brute-force támadások ellen és a titkosítást használó open hálózatok. Jelenleg nem ismertek jelentős sebezhetőségek a WPA3 protokollban, de az idő múlásával és az új támadási technikák fejlődésével ez változhat.

Összefoglalva, a Wi-Fi biztonsági protokollok folyamatos fejlődésével az adatvédelem, az autentikáció és a hálózati integritás színvonala jelentősen javult. A WEP, WPA, WPA2 és WPA3 mind egy-egy fontos lépést képvisel a vezeték nélküli hálózatok biztonságának fejlesztésében. Az újabb protokollok bevezetésével és alkalmazásával a felhasználók megbízhatóbb és biztonságosabb hálózati környezetben tudnak dolgozni, kommunikálni és adatokat továbbítani, megfelelve a modern biztonsági követelményeknek.

