A számítógépes hálózatok világában a vezeték nélküli hálózatok forradalmasították az adatkommunikációt, lehetővé téve az internetkapcsolat rugalmas és kényelmes használatát otthonainkban, munkahelyeinken és nyilvános helyeken egyaránt. A Wi-Fi technológiák alapját az IEEE 802.11 szabványok képezik, amelyek meghatározzák a vezeték nélküli hálózatok működését és fejlődését. Ezen szabványok különféle verziói különböző sebességeket, frekvenciákat és funkciókat biztosítanak, így alkalmazkodva a növekvő adatigényekhez és a technológiai innovációkhoz. Ahogy a vezeték nélküli hálózatok elterjedtek, úgy vált egyre égetőbbé a biztonság kérdése is. A fejezet bemutatja a Wi-Fi hálózatok biztonsági protokolljait is, beleértve a WEP, WPA, WPA2 és legújabb WPA3 protokollokat, melyek mind céljukat tekintve arra hivatottak, hogy megvédjék a felhasználói adatokat és megakadályozzák az illetéktelen hozzáférést. A következőkben részletezzük az IEEE 802.11 szabványok fejlődését és a vezeték nélküli hálózatok biztonságának biztosítására szolgáló technológiai megoldásokat.

### 3. Wi-Fi technológiák

#### IEEE 802.11 szabványok

Az IEEE 802.11 szabványok a Wi-Fi technológiák alapvető építőkövei, és a vezeték nélküli helyi hálózatok (WLAN) kialakításának és működtetésének részletes szabályait tartalmazzák. Az IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) által kidolgozott 802.11 szabványcsalád több verziót és kiegészítést is tartalmaz, amelyek idővel fejlődtek és javultak, hogy megfeleljenek a növekvő adatátviteli igényeknek és biztonsági követelményeknek. 

##### IEEE 802.11: Az eredeti szabvány

Az első IEEE 802.11 szabványt 1997-ben fogadták el. Ez a kezdeti verzió két átvitelimódot tartalmazott: a Frequency-Hopping Spread Spectrum (FHSS) és a Direct-Sequence Spread Spectrum (DSSS) technológiákat, amelyeken keresztül akár 2 Mbps sebesség is elérhető volt. Ezek a módszerek az 2,4 GHz-es ISM (Industrial, Scientific and Medical) sávot használták.

A szabvány tartalmazott alapvető mechanizmusokat az adatkapcsolati réteg (Data Link Layer) szintjén, például a Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance (CSMA/CA) protokollt, amely biztosította, hogy az eszközök ne ütközzenek egymással az adatok küldésekor. Az IEEE 802.11 egy infrastruktúra-alapú és egy ad-hoc módban működhet.

##### IEEE 802.11b: Az első nagy sikerű verzió

Az IEEE 802.11b szabvány 1999-ben jelent meg és jelentős növekedést hozott a maximális sebesség terén, 2 Mbps-ról akár 11 Mbps-ra emelve azt. Az IEEE 802.11b szintén az 2,4 GHz-es sávot használja, de több DSSS szekvenciát alkalmaz, ami jobb interferenciavédelmet és nagyobb adatátviteli sebességet eredményez.

Az 802.11b szabvány részletezi az alapvető keretformátumokat, az adatcsomagok megjelenését és az átvitelt közel egyidejűvé tevő mechanizmusokat. Az alábbiakban egy egyszerű példa látható egy csomag küldésére C++ nyelven egy Wi-Fi eszközön:

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
#include <unistd.h>
#include <arpa/inet.h>
#include <sys/socket.h>
#include <netinet/in.h>

void sendPacket(const char* data, int length) {
    int sockfd;
    struct sockaddr_in addr;
    
    sockfd = socket(AF_INET, SOCK_DGRAM, 0);
    if (sockfd < 0) {
        std::cerr << "Error opening socket" << std::endl;
        return;
    }
    
    memset(&addr, 0, sizeof(addr));
    addr.sin_family = AF_INET;
    addr.sin_port = htons(12345);               // précised port
    addr.sin_addr.s_addr = inet_addr("192.168.1.1"); // destination IP

    int sentBytes = sendto(sockfd, data, length, 0, (struct sockaddr *)&addr, sizeof(addr));
    if (sentBytes < 0) {
        std::cerr << "Error sending packet" << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Packet sent successfully!" << std::endl;
    }
    close(sockfd);
}

int main() {
    const char* data = "Hello, this is a Wi-Fi test packet!";
    sendPacket(data, strlen(data));
    return 0;
}
```

Ez a példa bemutat egy egyszerű adatcsomag küldését egy meghatározott IP-címre és portszámra, amely egy Wi-Fi hálózaton keresztül történhet. Bár a példa alapvetőnek tűnik, jól illusztrálja, hogyan lehet adatokat továbbítani Wi-Fi-n keresztül alacsony szinten.

##### IEEE 802.11a: Az 5 GHz-es alternatíva

Az IEEE 802.11a szabvány ugyancsak 1999-ben kerül elfogadásra, de az 5 GHz-es sávot használja, ami magasabb adatátviteli sebességet és kisebb interferenciát biztosít. Az IEEE 802.11a szabvány az OFDM (Orthogonal Frequency Division Multiplexing) technológiát alkalmazza, amely lehetővé teszi az adatátviteli sebességek akár 54 Mbps-ra történő növelését. A 802.11a eszközök nem kompatibilisek a 802.11b eszközökkel, mert eltérő frekvenciasávokat használnak.

##### IEEE 802.11g: Az integrált megoldás

A 2003-ban megjelenő IEEE 802.11g szabvány az előző két szabvány előnyeit ötvözi: DSSS-t használ az IEEE 802.11b-nek megfelelően, de az OFDM modulációt is alkalmazza az IEEE 802.11a-típusú nagyobb sebességek elérése érdekében. Így az 802.11g az 2,4 GHz-es sávban akár 54 Mbps sebességet is elérhet, miközben visszafelé kompatibilis marad az 802.11b eszközökkel.

##### IEEE 802.11n: Nagyobb sávszélesség és több antennás technológia

Az IEEE 802.11n szabványt 2009-ben fogadták el. Az egyik nagy újítása a MIMO (Multiple Input Multiple Output) technológia használata, amely több antennát alkalmaz az adás és vétel során. Ez jelentősen növeli az adatátviteli kapacitást és a hatótávolságot, akár 600 Mbps-ig.Ott van még a channel bonding technológia, amely képes két szomszédos 20 MHz-es csatornát egyesíteni, ezáltal 40 MHz-es csatornákat hozva létre a nagyobb sebesség érdekében.

##### IEEE 802.11ac: A Gigabit Wi-Fi

Az IEEE 802.11ac szabvány 2013-ban jelent meg, és célja az 5 GHz-es sávban történő gigabites vezeték nélküli kommunikáció elérése. Az IEEE 802.11ac a továbbfejlesztett MIMO technológiát használja, amely akár nyolc adó-vevő láncot is támogat. Az adatátviteli sebesség elérheti az 1300 Mbps-ot a legjobb esetben. Továbbá, az 802.11ac bevezeti a beamforming technológiát, amely célzott adatátvitelt tesz lehetővé az egyes eszközök felé, csökkentve az interferenciát és növelve a hatékonyságot.

##### IEEE 802.11ax: Wi-Fi 6

Az IEEE 802.11ax szabvány, amelyet Wi-Fi 6 néven is ismerünk, 2019-ben jelent meg, és az egyik legfrissebb fejlesztés az IEEE 802.11 családban. Az IEEE 802.11ax célja, hogy javítsa a teljesítményt sűrű környezetekben, mint például stadionokban vagy városokban. Az OFDMA (Orthogonal Frequency Division Multiple Access) technológia és a továbbfejlesztett MIMO mellett a szabvány számos újítást vezet be:

- BSS Coloring: A különböző AP-k által létrehozott Basic Service Setek (BSS) közötti interferencia csökkentésére.
- TWT (Target Wake Time): Az eszközök energiatakarékos működésének javítására, csökkentve az ébrenlét időtartamát, amikor nincsenek aktív adatforgalom.

Az alábbi példa bemutatja, hogyan lehet forgalmat generálni és mérni egy IEEE 802.11ax kompatibilis Wi-Fi hálózaton C++-ban:

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <vector>
#include <chrono>

class WiFiTransmitter {
public:
    WiFiTransmitter() {}

    void sendData(const std::string& data) {
        // Placeholder for actual Wi-Fi transmission logic
        std::cout << "Sending data: " << data << std::endl;
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(100)); // Simulate transmission delay
    }
};

void generateTraffic(WiFiTransmitter& transmitter, int numPackets) {
    for (int i = 0; i < numPackets; ++i) {
        transmitter.sendData("Packet " + std::to_string(i + 1));
    }
}

int main() {
    WiFiTransmitter transmitter;
    std::vector<std::thread> threads;
    int numDevices = 10;                 // Number of simulated devices
    int numPackets = 100;                // Number of packets each device will send

    for (int i = 0; i < numDevices; ++i) {
        threads.emplace_back(generateTraffic, std::ref(transmitter), numPackets);
    }

    for (auto& thread : threads) {
        thread.join();
    }

    std::cout << "All packets sent." << std::endl;
    return 0;
}
```

Ez a program szimulálja több eszköz egyidejű adatforgalmát egy Wi-Fi 6 hálózaton. Az `WiFiTransmitter` osztály helyettesíti az alacsony szintű Wi-Fi forgalom generálását, ami a valóságban egy Wi-Fi eszköz modulációját és adatküldését végezné.
 
Ezek a szabványok mind hozzájárultak a Wi-Fi technológiák fejlődéséhez és elterjedéséhez, és mindegyikük célja, hogy magasabb adatátviteli sebességet, jobb megbízhatóságot és nagyobb sávszélességet biztosítson a felhasználók számára. Az IEEE 802.11 szabványok folyamatos innovációi még hosszú távon is meghatározzák a vezeték nélküli hálózatok jövőjét.

### Biztonsági protokollok (WEP, WPA, WPA2, WPA3)

A számítógépes hálózatok biztonsága különösen fontos szempont a vezeték nélküli hálózatok esetében, amelyek sokkal inkább ki vannak téve támadásoknak, mint a vezetékes hálózatok. A IEEE 802.11 szabvány különböző biztonsági protokollokat határoz meg, amelyek célja a vezeték nélküli hálózatok védelmének biztosítása. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk a WEP, WPA, WPA2 és WPA3 biztonsági protokollokat, azok működését, erősségeit és gyengeségeit, valamint a fejlesztési példákat.

#### Wired Equivalent Privacy (WEP)

A WEP volt az első biztonsági protokoll, amelyet a IEEE 802.11 szabvány elfogadott, és 1997-ben vezettek be. A WEP célja az volt, hogy hasonló szintű biztonságot nyújtson a vezeték nélküli hálózatok számára, mint amit a vezetékes hálózatok esetében elvárhatunk. A WEP használta az RC4 stream cipher algoritmust és a 40 vagy 104 bites titkosítási kulcsot, amelyet egy 24 bites inicializációs vektorral (IV) egészítettek ki, így a tényleges kulcshossz 64 vagy 128 bit volt.

A WEP protokoll működése a következő lépéseket tartalmazza:

1. **Kulcs generálása:** A hálózat adminisztrátora megad egy titkosítási kulcsot, amelyet az összes kliens és az access point ismer.
2. **Adatok titkosítása:** Az IV és a titkosítási kulcs concatenálásával egyesítik őket, és ezt az értéket használják az RC4 stream cipher algoritmushoz, amely egy kulcsfolyamot (key stream) generál.
3. **Integrity Check Value (ICV):** Az eredeti adatokhoz hash produkálnak egy CRC-32 algoritmussal, és ezt az értéket hozzáfűzik az adathoz.
4. **Adatok küldése:** A titkosított adatot, az IV-t, és az ICV-t elküldik a vezeték nélküli csatornán.

A WEP implementáció szempontjából fontos szem előtt tartani a kulcs kezelését, kulcsfolyam generálását és adatok titkosítását/ellenőrzését. Az alábbiakban egy egyszerű C++ példát láthatunk az RC4 stream cipher használatára.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cstring>

class RC4 {
public:
    RC4(const std::vector<unsigned char>& key) {
        init(key);
    }

    void encrypt(std::vector<unsigned char>& data) {
        process(data);
    }
    
    void decrypt(std::vector<unsigned char>& data) {
        process(data);
    }

private:
    unsigned char S[256];
    int i, j;

    void init(const std::vector<unsigned char>& key) {
        int key_length = key.size();
        for (int i = 0; i < 256; ++i) {
            S[i] = i;
        }
        j = 0;
        for (int i = 0; i < 256; ++i) {
            j = (j + S[i] + key[i % key_length]) % 256;
            std::swap(S[i], S[j]);
        }
        i = j = 0;
    }

    void process(std::vector<unsigned char>& data) {
        for (size_t k = 0; k < data.size(); ++k) {
            i = (i + 1) % 256;
            j = (j + S[i]) % 256;
            std::swap(S[i], S[j]);
            data[k] ^= S[(S[i] + S[j]) % 256];
        }
    }
};

int main() {
    std::vector<unsigned char> key = { 's', 'e', 'c', 'r', 'e', 't' };
    std::vector<unsigned char> data = { 'H', 'e', 'l', 'l', 'o', ' ', 'W', 'o', 'r', 'l', 'd' };

    RC4 rc4(key);
    rc4.encrypt(data);

    std::cout << "Encrypted data: ";
    for (auto c : data) {
        std::cout << std::hex << (int)c << " ";
    }
    std::cout << std::endl;

    rc4.decrypt(data);
    std::cout << "Decrypted data: ";
    for (auto c : data) {
        std::cout << c;
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Wi-Fi Protected Access (WPA)

A WPA-t 2003-ban vezették be a WEP helyettesítésére, mivel a WEP súlyos biztonsági hiányosságokat mutatott. A WPA protokoll jelentős javításokat alkalmazott a kulcskezelés terén, és bevezetett egy új, dinamikus kulcsfrissítési mechanizmust, amely temporal key integrity protocol (TKIP) néven ismert. TKIP dinamikusan képes a kulcsokat frissíteni, megakadályozva ezzel sok WEP gyengeség kihasználását.

A WPA működése a következő lépésekből áll:

1. **4-way handshake:** WPA használja a 4-way handshake mechanizmust a titkosítási kulcsok generálásához és az ügyfélhitelesítéshez.
2. **Temporary Key Integrity Protocol (TKIP):** A TKIP protokoll megvédi az adatokat a forgalom elemzésétől és a visszajátszási támadásoktól.
3. **Michael algoritmus:** WPA használja a Michael integrity check algoritmust, hogy biztosítsa az adatok integritását.

A WPA programozási szinten történő megvalósítása bonyolultabb, mivel integrálja a kulcscsere és adatellenőrzési mechanizmusokat.

#### Wi-Fi Protected Access II (WPA2)

A WPA2 2004-ben került bevezetésre, mint az IEEE 802.11i kiterjesztés része. A WPA2 jelentős előrelépést jelentett a WPA-hoz képest, mivel a TKIP helyett az Advanced Encryption Standard (AES)-t használta a titkosításhoz. Az AES 128 bites titkosítási kulcsot használ, amely sokkal biztonságosabb, mint az RC4 vagy TKIP.

A WPA2 működése szintén tartalmazza a 4-way handshake-t, de az AES alkalmazása nagyobb biztonságot nyújt:

1. **4-way handshake:** Az ügyfél és az access point között megosztják a titkosítási kulcsokat.
2. **Counter Mode with Cipher Block Chaining Message Authentication Code Protocol (CCMP):** CCMP algoritmus felel a titkosítás és az integritás biztosításáért.

Az alábbi egy egyszerű példa az AES titkosításra C++ nyelven.

```cpp
#include <openssl/aes.h>
#include <iostream>
#include <cstring>

void AES_encrypt_example(const unsigned char* key, unsigned char* input, unsigned char* output) {
    AES_KEY encryptKey;
    AES_set_encrypt_key(key, 128, &encryptKey);
    AES_encrypt(input, output, &encryptKey);
}

int main() {
    unsigned char key[16] = { 'T', 'h', 'i', 's', 'I', 's', 'A', 'S', 'e', 'c', 'r', 'e', 't', 'K', 'e', 'y' };
    unsigned char input[16] = { 'H', 'e', 'l', 'l', 'o', 'W', 'o', 'r', 'l', 'd', '1', '2', '3', '4', '5', '6', '7' };
    unsigned char output[16];

    AES_encrypt_example(key, input, output);

    std::cout << "Encrypted data: ";
    for (int i = 0; i < 16; ++i) {
        std::cout << std::hex << (int)output[i] << " ";
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Wi-Fi Protected Access III (WPA3)

A WPA3 2018-ban került bevezetésre, célja, hogy megerősítse a WPA2 biztonságát, különösen az olyan támadásokkal szemben, mint a brute-force támadások. A WPA3 főbb előnyei a következők:

1. **Simultaneous Authentication of Equals (SAE):** Az SAE védi a WPA3 protokollt a brute-force támadásokatól a kulcscsere során.
2. **Improved encryption:** Az WPA3 használja a GCMP-256 titkosítást a megerősített biztonság érdekében.
3. **Forward secrecy:** Minden kulcs titkossága garantált, hogy ne lehessen egy korábbi kulcs kompromittálása esetén visszafejteni a korábban elfogott adatokat.

A WPA3 implementáció részletezése számos összetett kriptográfiai műveletet tartalmaz, amelyekre jelen keretek között nem tudunk példát mutatni, de az alapelvek hasonlóak a WPA2-höz, egy SAE mechanizmussal kiegészítve.

Ezek a biztonsági protokollok fejlődése során láthatjuk, hogy egyre nagyobb hangsúlyt fektetnek a dinamikus kulcskezelésre és az erősebb titkosítási algoritmusokra, ami elengedhetetlen a biztonságos vezeték nélküli hálózatok biztosításához. A programozói példák csak egyszerűsített kivonatok, mivel a valós hálózati megvalósítások számos további biztonsági és teljesítmény optimalizációt tartalmaznak.

