### 5. Hálózati biztonsági alapok

Az információtechnológia rohamos fejlődésével és a hálózati kapcsolatok növekvő komplexitásával párhuzamosan, a hálózati biztonság kérdése egyre fontosabbá vált. A modern vállalkozások és egyének számára annak biztosítása, hogy az adatforgalom biztonságban legyen, elengedhetetlenné vált az üzleti folyamatok és a személyes információk védelméhez. Ebben a fejezetben a hálózati biztonsági alapokat tárgyaljuk, bemutatva a tűzfalakat, az IDS/IPS rendszereket és a VPN technológiákat, amelyek kritikus szerepet játszanak a hálózatok védelmében. A tűzfalak észrevétlenül górcső alá veszik a beérkező és kimenő adatforgalmet, míg az IDS/IPS rendszerek azonnali riasztásokkal és válaszlépésekkel biztosítják a hálózat integritását. Ezzel szemben a VPN technológiák lehetővé teszik az adatainknak biztonságos átvitelét a nyilvános hálózatokon keresztül, megteremtve ezzel a virtuális biztonsági burkot. Fedezzük fel együtt, milyen eszközökkel és módszerekkel tehetünk szert magasabb szintű hálózati védelemre, és hogyan integrálhatjuk ezeket stratégiáinkba.

### 5. Hálózati biztonsági alapok

#### Tűzfalak, IDS/IPS rendszerek

A számítógépes hálózatok védelme kulcsfontosságú feladat a hálózati adminisztrátorok számára. A tűzfalak és az IDS/IPS (Intrusion Detection System/Intrusion Prevention System) rendszerek jelentős szerepet játszanak ebben a folyamatban. 

##### Tűzfalak

Tűzfalak olyan hálózati biztonsági eszközök, amelyek célja a hálózati forgalom szabályozása azáltal, hogy engedélyezik vagy elutasítják a forgalmat meghatározott biztonsági szabályok alapján. A tűzfalak két fő típusa a hálózati tűzfalak és a személyi tűzfalak. 

###### Állapotmentes és állapotfigyelő tűzfalak

A tűzfalak két alapvető kategóriába sorolhatók: állapotmentes (stateless) és állapotfigyelő (stateful) tűzfalak.

- **Állapotmentes Tűzfalak:** Ezek a tűzfalak egyszerű szabályok alapján döntenek arról, hogy egy adott forgalmat átengednek-e vagy sem. Nem tartják nyilván a kapcsolat állapotát, így minden egyes csomagot önállóan kezelnek. Például, az IPv4 tűzfalaknál alapvető szabályköpöt alkalmaznak a forrás és cél IP címek, portok és protokollok alapján.

```cpp
// Példa egy egyszerű IP tűzfal szabályra C++-ban
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>

struct Rule {
    std::string src_ip;
    std::string dest_ip;
    int src_port;
    int dest_port;
    std::string protocol;
    bool allow;
};

bool checkPacket(const std::string& src_ip, const std::string& dest_ip, int src_port, int dest_port, const std::string& protocol, const std::vector<Rule>& rules) {
    for (const auto& rule : rules) {
        if (rule.src_ip == src_ip && rule.dest_ip == dest_ip && rule.src_port == src_port && rule.dest_port == dest_port && rule.protocol == protocol) {
            return rule.allow;
        }
    }
    return false; // Default is to deny
}

int main() {
    std::vector<Rule> rules = {
        {"192.168.1.1", "192.168.1.2", 80, 8080, "TCP", true},
        {"192.168.1.3", "192.168.1.4", 21, 2121, "TCP", false}
    };

    std::string src_ip = "192.168.1.1";
    std::string dest_ip = "192.168.1.2";
    int src_port = 80;
    int dest_port = 8080;
    std::string protocol = "TCP";

    if (checkPacket(src_ip, dest_ip, src_port, dest_port, protocol, rules)) {
        std::cout << "Packet allowed" << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Packet denied" << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

- **Állapotfigyelő Tűzfalak:** Ezek a tűzfalak nyilvántartást vezetnek az összes aktív kapcsolat állapotáról, és ezek alapján döntenek az új csomagok sorsáról. Figyelemmel kísérik a kapcsolat kezdetét és végét, valamint az összes kapcsolódó csomagot.

###### Proxy tűzfalak és alkalmazásréteg tűzfalak

- **Proxy Tűzfalak:** Ezek a tűzfalak közvetítőként lépnek fel a belső hálózat és az internet között. Ezáltal a proxy tűzfalak elrejtik a belső hálózatot és extra védelmet nyújtanak a külső támadások ellen. A proxy tűzfalak minden beérkező és kimenő forgalmat analizálnak és a szabályoknak megfelelően engedélyezik vagy elutasítják azokat.

- **Alkalmazásréteg Tűzfalak:** Ezek a tűzfalak a OSI modell hetedik rétegén működnek, és képesek a konkrét alkalmazások, például a HTTP vagy FTP protokoll szintjén beavatkozni. Az alkalmazásréteg tűzfalak képesek ellenőrizni a forgalom tartalmát, és dönthetnek annak engedélyezése vagy elutasítása mellett a tartalom alapján.

##### IDS/IPS rendszerek

Az IDS (Intrusion Detection System) és IPS (Intrusion Prevention System) rendszerek olyan biztonsági megoldások, amelyek célja az illetéktelen hozzáférési kísérletek és támadások felismerése és megakadályozása.

###### IDS rendszerek

Az IDS rendszerek a hálózati forgalom valós idejű monitorozására szolgálnak, hogy felismerjék az esetleges támadásokat. Az IDS rendszerek két fő típusa a HIDS (Host-based Intrusion Detection System) és NIDS (Network-based Intrusion Detection System).

- **HIDS (Host-based Intrusion Detection System):** Ez a típus egyetlen gépen fut, és figyelemmel kíséri az adott gép rendszerét, beleértve a naplófájlokat, rendszer eseményeit, fájl integritásokat és rendszermag aktivitásokat. A HIDS rendszerek előnye, hogy közvetlen hozzáférést biztosítanak a rendszerhez, ezáltal mélyebb ellenőrzést tesznek lehetővé.

- **NIDS (Network-based Intrusion Detection System):** Ez a típus a hálózati forgalmat figyeli és elemzi, hogy felfedezze az esetleges támadásokat. Általában a hálózat egy központi pontjára telepítik, ahonnan monitorozhatja az összes beérkező és kimenő forgalmat. A NIDS előnye, hogy több rendszert is képes egyszerre figyelni, így széleskörű védelmet nyújt az egész hálózat számára.

###### IPS rendszerek

Az IPS rendszerek hasonlítanak az IDS rendszerekre, azonban az IPS rendszerek nem csupán felismerik a támadásokat, hanem aktívan be is avatkoznak azok megakadályozása érdekében. Az IPS rendszerek képesek csomagokat eldobni, kapcsolatokat megszakítani vagy hálózati eszközöket konfigurálni a támadás észlelésekor.

Az IPS rendszerek négy alapvető technikát alkalmaznak a támadások megelőzése érdekében:

1. **Signature-based Detection:** Ez a módszer előre meghatározott támadási minták alapján működik. Az IPS rendszer az aláírások adatbázisában tárolt mintákat hasonlítja össze a forgalommal, és ha egyezést talál, bekapcsolja a megelőző intézkedéseket.
   
2. **Anomaly-based Detection:** Ez a módszer normál hálózati forgalmi mintákat használ referencia pontként. Ha jelentős eltérés van az aktuális forgalom között és a megszokott forgalmi minták között, az IPS rendszer riasztást aktiválhat és beavatkozhat.
   
3. **Policy-based Detection:** Ez a módszer meghatározott biztonsági politikák alapján működik. Az IPS az adminisztrátorok által meghatározott szabályokat és politikákat használja a forgalom elemzésére és szűrésére.
   
4. **Behavior-based Detection:** Ez a technika az egyes felhasználók, rendszerek és alkalmazások viselkedésének elemzésén alapul. Ha egy adott entitás szokásostól eltérő módon viselkedik, az IPS rendszer ezt észleli és közbelép.

##### Programozási Példa: Egyszerű IDS Rendszer C++-ban

Az alábbi kód egy egyszerű HIDS rendszer szimulációját mutatja be C++ nyelven. A rendszer a naplófájlokat monitorozza, és figyelemmel kíséri az esetleges támadási kísérleteket.

```cpp
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <string>
#include <vector>

struct Keyword {
    std::string keyword;
    std::string description;
};

bool checkLog(const std::string& logFilePath, const std::vector<Keyword>& keywords) {
    std::ifstream logFile(logFilePath);
    std::string line;
    bool attackDetected = false;

    while (std::getline(logFile, line)) {
        for (const auto& keyword : keywords) {
            if (line.find(keyword.keyword) != std::string::npos) {
                std::cout << "Potential attack detected: " << keyword.description << std::endl;
                attackDetected = true;
            }
        }
    }

    return attackDetected;
}

int main() {
    std::vector<Keyword> keywords = {
        {"failed login", "Possible brute force attack"},
        {"unauthorized access", "Unauthorized access detected"}
    };

    std::string logFilePath = "/var/log/syslog"; // Update with actual log filepath

    if (checkLog(logFilePath, keywords)) {
        std::cout << "Security alert: Take action immediately!" << std::endl;
    } else {
        std::cout << "No security threats detected." << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

Ez az egyszerű példakód bemutatja, hogyan lehet kiszűrni a naplófájlokban lévő potenciális támadási kísérleteket előre meghatározott kulcsszavak alapján. A `checkLog` függvény megnyitja a naplófájlt, és soronként ellenőrzi, hogy tartalmaz-e bármilyen kulcsszót a támadási mintákból. Ha ilyen kulcsszót talál, riasztást generál.

Összefoglalva, a tűzfalak és az IDS/IPS rendszerek kritikus szerepet játszanak a hálózati biztonságban. A tűzfalak különböző típusai és működési módjai lehetőséget biztosítanak a forgalom alapos ellenőrzésére és szabályozására. Az IDS és IPS rendszerek pedig valós időben monitorozzák a hálózatot, és aktívan közbelépnek a potenciális támadások megakadályozása érdekében. E megoldások együttes alkalmazása jelentősen növeli a hálózati infrastruktúra biztonságát és megbízhatóságát.

### 5. Hálózati biztonsági alapok

---

#### - VPN technológiák

A Virtual Private Network (VPN) technológiák az IT biztonsági intézkedések alapvető részét képezik, különösen olyan környezetekben, ahol bizalmas adatokat kell továbbítani az interneten keresztül. VPN-ek biztosítják a privát adatok védelmét, autentikációját és integritását nyilvános hálózatokon keresztüli kommunikáció során. Egy súlyos biztonsági problémát oldanak meg, amely az adatok lehallgatásával és hamisításával kapcsolatos.

A VPN technológiák két alapvető típusa az IPsec (Internet Protocol Security) és az SSL/TLS (Secure Sockets Layer/Transport Layer Security).

##### 1. IPsec VPN

Az IPsec főként hálózati rétegen dolgozik, és erős hitelesítési valamint titkosítási módszereket biztosít. Az IPsec két fő módban működik: transport mód és tunneling mód.

**Transport mód:** Csak az IP-csomag hasznos terhelését titkosítja és/vagy hitelesíti. Az IP header érintetlen marad, így a további hálózati berendezések és routerek képesek továbbítani az adatokat.

**Tunnel mód:** Az egész IP csomagot (header és hasznos terhelés) titkosítja, majd egy új IP header-t ad hozzá. Ez teljes védelmet nyújt, és leggyakrabban a site-to-site VPN kapcsolatokban alkalmazzák.

Például az alábbiakban egy alapvető IPsec konfigurációt mutatok be OpenSwan segítségével egy Linux rendszeren:

```bash
# Először telepítsük az OpenSwan-t.
sudo apt-get install openswan

# Ezután szerkesszük az /etc/ipsec.conf fájlt.
nano /etc/ipsec.conf
```

A fájl tartalma:

```
config setup
    # Destructor actions
    nat_traversal=yes
    virtual_private=%v4:192.168.0.0/16
    protostack=auto
    interfaces=%defaultroute

conn myconnection
    authby=secret
    left=10.0.0.1
    leftsubnet=10.0.0.0/24
    right=10.0.0.2
    rightsubnet=10.0.1.0/24
    auto=start
```

Majd szerkesszük az /etc/ipsec.secrets fájlt, hogy hozzáadjuk a hitelesítési információkat:

```bash
nano /etc/ipsec.secrets
```

A fájl tartalma:

```
10.0.0.1 10.0.0.2 : PSK "your_pre_shared_key"
```

Végül indítsuk el a szolgáltatást:

```bash
sudo ipsec restart
sudo ipsec up myconnection
```

##### 2. SSL/TLS VPN

Az SSL/TLS VPN-ek főként alkalmazási rétegen dolgoznak, és a webkiszolgáló technológiákra támaszkodnak. Az SSL VPN-ek különösen népszerűek a remote access megoldásokban, mivel könnyen áthatolnak tűzfalakon és NAT-okon.

Az SSL VPN két fő módja a portál mód és a tunnel mód.

**Portál mód:** Az ügyfél böngészőjén keresztül biztosít hozzáférést web-alapú alkalmazásokhoz, mint például e-mail, fájlmegosztás és távoli asztal.

**Tunnel mód:** Olyan klienst igényel, amelyik képes teljes hálózati hozzáférést biztosítani, hasonlóan az IPsec tunnel módjához. Az ügyfél telepítheti az SSL VPN kliens szoftvert, amely minden hálózati forgalmat az SSL VPN szerveren keresztül irányít.

Az OpenVPN egy népszerű open-source VPN megoldás, amely SSL/TLS protokollt használ. Az alábbiakban bemutatom, hogyan konfiguráljunk egy alap OpenVPN szervert és klienst:

Először telepítsük az OpenVPN-t a szerveren:

```bash
sudo apt-get install openvpn
```

Generáljunk egy alap tárolót és kulcsokat az EasyRSA segítségével:

```bash
wget -O - https://github.com/OpenVPN/easy-rsa/releases/download/v3.0.6/EasyRSA-3.0.6.tgz | tar xzf -
cd EasyRSA-3.0.6/
./easyrsa init-pki
./easyrsa build-ca
./easyrsa gen-req server nopass
./easyrsa sign-req server server
./easyrsa gen-dh
openvpn --genkey --secret pki/ta.key
```

Majd szerkesszük az `server.conf` fájlt:

```bash
cd /etc/openvpn/
nano server.conf
```

A fájl tartalma:

```
port 1194
proto udp
dev tun
ca ca.crt
cert server.crt
key server.key
dh dh.pem
server 10.8.0.0 255.255.255.0
ifconfig-pool-persist ipp.txt
push "redirect-gateway def1 bypass-dhcp"
push "dhcp-option DNS 8.8.8.8"
keepalive 10 120
tls-auth ta.key 0
cipher AES-256-CBC
comp-lzo
persist-key
persist-tun
status openvpn-status.log
verb 3
```

Indítsuk el az OpenVPN szervert:

```bash
sudo systemctl start openvpn@server
```

A kliensoldalon generáljon egy kliens konfigurációs fájlt:

```bash
cd /etc/openvpn/
nano client.ovpn
```

A fájl tartalma:

```
client
dev tun
proto udp
remote YOUR_SERVER_IP 1194
resolv-retry infinite
nobind
persist-key
persist-tun
ca ca.crt
cert client.crt
key client.key
tls-auth ta.key 1
cipher AES-256-CBC
comp-lzo
verb 3
```

Ezen konfigurációs lépések megmutatják, hogyan hozhatunk létre egy működő IPsec és SSL/TLS VPN-t, ugyanakkor nem foglalják magukban az összes haladó biztonsági beállítást, amelyeket valós környezetben alkalmazhatnánk. Mindkét VPN megoldás megfelelő használatának kulcsa a helyes konfigurálás és adminisztráció.

A VPN technológiák teljességgel komplex környezetet igényelnek, ahol a biztonsági szabványok, tanúsítványkezelés és titkosítási módszerek alapvető fontosságúak a hálózati integritás fenntartásához. A fenti példák csak egy bevezetést nyújtanak a VPN technológiák világába, de jelentős mélységet igényelnek a teljes megértésükkor és hatékony alkalmazásuk során.

