8. IoT és hálózatok

Az "Internet of Things" (IoT), vagyis a dolgok internete, forradalmi változásokat hozott mindennapjainkban és az ipari szférában egyaránt. Az IoT különleges hálózati architektúrákat és protokollokat igényel, amelyek lehetővé teszik, hogy különböző eszközök hatékonyan, biztonságosan és megbízhatóan kommunikáljanak egymással. Ez a fejezet bemutatja az IoT hálózatok szerkezetét, az általuk használt specifikus protokollokat, valamint azokat a biztonsági kihívásokat, amelyekkel az IoT rendszerek tervezői és felhasználói szembesülnek. A megfelelő biztonsági intézkedések nélkül az IoT eszközök sebezhetővé válhatnak a kiberfenyegetésekkel szemben, ami komoly adatvédelmi és működési kockázatokat jelent. Fedezzük fel együtt, hogyan épülnek fel ezek a komplex hálózatok, és miként védhetjük meg őket a legújabb biztonsági megoldásokkal.

### IoT architektúrák és protokollok

Az Internet of Things (IoT) egy olyan hálózati paradigma, amelynek célja, hogy fizikai eszközöket, érzékelőket, aktuátorokat és más objektumokat összekapcsolja az interneten keresztül, lehetővé téve az adatok gyűjtését és az automatizált tevékenységek végrehajtását. Ezt az új paradigma új kihívások elé állítja a rendszerarchitektúrák és a kommunikációs protokollok szempontjából. Ebben a fejezetben az IoT architektúrák és protokollok részletezésére fókuszálunk, beleértve néhány konkrét példát és programozási módot is.

#### IoT Architektúrák

Az IoT rendszerek architektúrája általában több rétegre bontható, amelyek különböző funkciókat látnak el. Íme egy általánosan elfogadott négy-rétegű IoT architektúra:

1. **Perifériás réteg (Edge Layer):**
   - **Eszközök és érzékelők:** Ebben a rétegben találhatók az IoT eszközök, például szenzorok és aktuátorok, amelyek fizikai adatokat gyűjtenek és vezérlési műveleteket hajtanak végre.
   - **Adatgyűjtés:** Az érzékelők által gyűjtött adatok továbbítódnak a gateway (kapu) eszközök felé.

2. **Adat aggregációs réteg (Data Aggregation Layer):**
   - **Gateway-ek:** A gateway-ek mint közvetítők, aggregálják az adatokat az érzékelőktől és feldolgozás céljából továbbítják a következő réteg felé.
   - **Helyi feldolgozás:** Bizonyos esetekben az adatok előzetes feldolgozása helyben, a gateway-ben történik.

3. **Adatfeldolgozási réteg (Data Processing Layer):**
   - **Feldolgozó központok:** Az adatok feldolgozását és tárolását szolgáló központok. Itt történnek a komplex számítások és analitikai műveletek.

4. **Alkalmazási réteg (Application Layer):**
   - **Felhasználói alkalmazások:** A kész adatokból készült szolgáltatások és alkalmazások érhetőek el a végfelhasználók számára. 

#### IoT Protokollok

Az IoT rendszerek különböző protokollokat alkalmaznak az adatok kommunikációjára és azok kezelésére. Ezek közül néhány leggyakrabban használt protokoll:

1. **MQTT (Message Queuing Telemetry Transport):**
   - Egy könnyű, publish/subscribe alapú protokoll, amelyet gyakran használnak kis erőforrásigényű IoT eszközök között történő kommunikációra.
   - **Key Features:**
     - Alacsony sávszélességet igényel
     - Publish/Subscribe modell
     - QoS (Quality of Service) szintek
  
2. **CoAP (Constrained Application Protocol):**
   - Az UDP-re épülő protokoll, amely különösen jól alkalmazható erőforrás-korlátozott eszközök számára.
   - **Key Features:**
     - RESTful architektúra
     - Alacsony késleltetés
     - Egyszerű URI struktúra

3. **HTTP/HTTPS:**
   - Az IoT eszközök webes protokollokon keresztül is kommunikálhatnak, bár ez gyakran több erőforrást igényel.

4. **LoRaWAN (Long Range Wide Area Network):**
   - Speciális hálózati protokoll, amely lehetővé teszi a nagy hatótávolságú és alacsony fogyasztású kommunikációt.

#### MQTT Protokoll Példája

Az MQTT használata C++ nyelvben az egyik legelterjedtebb implementációs módszer az IoT eszközök közötti kommunikáció megvalósítására. Az alábbiakban egy alapvető példa található egy MQTT klienst megvalósító programra:

```cpp
#include <iostream>
#include <mqtt/async_client.h>

const std::string SERVER_ADDRESS { "tcp://mqtt.eclipseprojects.io:1883" };
const std::string CLIENT_ID { "example_client" };
const std::string TOPIC { "example_topic" };

class callback : public virtual mqtt::callback {
public:
    void connected(const std::string& cause) override {
        std::cout << "\nConnected: " << cause << std::endl;
    }

    void connection_lost(const std::string& cause) override {
        std::cout << "\nConnection lost: " << cause << std::endl;
    }

    void message_arrived(mqtt::const_message_ptr msg) override {
        std::cout << "\nMessage arrived on topic: '" << msg->get_topic() << "'\n"
                  << "\tPayload: '" << msg->to_string() << "'\n";
    }
};

int main() {
    mqtt::async_client client(SERVER_ADDRESS, CLIENT_ID);
    callback cb;
    client.set_callback(cb);

    mqtt::connect_options connOpts;
    connOpts.set_clean_session(true);

    try {
        std::cout << "Connecting to the MQTT server..." << std::endl;
        client.connect(connOpts)->wait();
        std::cout << "Connected!" << std::endl;

        std::cout << "Subscribing to topic '" << TOPIC << "'..." << std::endl;
        client.subscribe(TOPIC, 1)->wait();
        std::cout << "Subscribed!" << std::endl;

        // Waiting for messages
        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::minutes(10));

        std::cout << "Disconnecting from the server..." << std::endl;
        client.disconnect()->wait();
        std::cout << "Disconnected!" << std::endl;
    }
    catch (const mqtt::exception& exc) {
        std::cerr << exc.what() << std::endl;
        return 1;
    }

    return 0;
}
```

Ez a program bemutatja, hogyan lehet egy egyszerű MQTT klienst létrehozni C++ nyelvben, amely kapcsolódik egy MQTT szerverhez, feliratkozik egy témára, és várja az érkező üzeneteket. Az `mqtt::async_client` osztály az MQTT protokoll aszinkron működését támogatja, és a `callback` osztály pedig a különböző események kezelését végzi.

Ez a részletes bemutatás hasznos példát nyújt az IoT architektúrák és protokollok megértéséhez, bemutatva hogyan lehet gyakori programozási feladatokat végrehajtani, mint a csatlakozás, a feliratkozás és az üzenetek kezelése. Ennek a megközelítésnek és implementációnak a megértése alapvető fontosságú a hatékony és biztonságos IoT rendszerek tervezéséhez és fejlesztéséhez.

### 8. IoT és hálózatok

Az Internet of Things (IoT) korunk egyik legdinamikusabban fejlődő iparága, amely új lehetőségeket teremt a mindennapi élet szinte minden területén. Az IoT eszközök számos architektúrát és protokollt használnak, amelyek biztosítják a hatékony és biztonságos adatátvitelt és -feldolgozást. Ebben a fejezetben bemutatjuk az IoT architektúrák és protokollok sokféleségét, valamint azokat a biztonsági kihívásokat, amelyek eme technológia terjedésével járnak.

#### IoT biztonsági kihívások

Az IoT rendszerek biztonsága kritikus fontosságú, mivel számos veszély fenyegeti őket a rosszindulatú támadók részéről. Ez a rész bemutatja az IoT eszközök leggyakoribb biztonsági kockázatait és azokat a kihívásokat, amelyekkel a fejlesztők és felhasználók szembesülnek.

**1. Eszközök integritása és azok hitelesítése**

Az IoT eszközök integritásának megőrzése kiemelten fontos. Az eszközök konfigurációjának és firmware-jének módosítása nélkülözhetetlen a megbízható működés érdekében. Az eszközhitelesítés gyakran TLS/SSL protokollokkal történik, amelyek biztosítják a bizalmas kommunikációt az eszköz és a központi rendszer között. 

C++ példakód: TLS csatlakozás megvalósítása mbedTLS-könyvtárral.

```c++
#include "mbedtls/net_sockets.h"
#include "mbedtls/ssl.h"
#include "mbedtls/entropy.h"
#include "mbedtls/ctr_drbg.h"
#include "mbedtls/certs.h"
#include <cstdio>

void configure_tls(mbedtls_net_context *server_fd, mbedtls_ssl_context *ssl, mbedtls_ssl_config *conf,
                   mbedtls_entropy_context *entropy, mbedtls_ctr_drbg_context *ctr_drbg) {
    mbedtls_net_init(server_fd);
    mbedtls_ssl_init(ssl);
    mbedtls_ssl_config_init(conf);
    mbedtls_entropy_init(entropy);
    mbedtls_ctr_drbg_init(ctr_drbg);

    const char *pers = "ssl_client";
    int ret = mbedtls_ctr_drbg_seed(ctr_drbg, mbedtls_entropy_func, entropy, (const unsigned char *)pers, strlen(pers));
    
    if(ret != 0) {
        printf("mbedtls_ctr_drbg_seed() returned -0x%x\n", -ret);
        return;
    }

    ret = mbedtls_ssl_config_defaults(conf, MBEDTLS_SSL_IS_CLIENT, MBEDTLS_SSL_TRANSPORT_STREAM, MBEDTLS_SSL_PRESET_DEFAULT);
    
    if(ret != 0) {
        printf("mbedtls_ssl_config_defaults() returned -0x%x\n", -ret);
        return;
    }
    
    mbedtls_ssl_conf_authmode(conf, MBEDTLS_SSL_VERIFY_OPTIONAL);
    mbedtls_ssl_conf_ca_chain(conf, mbedtls_x509_crt_profile_default, NULL);
    
    mbedtls_ssl_conf_rng(conf, mbedtls_ctr_drbg_random, ctr_drbg);
    
    ret = mbedtls_ssl_setup(ssl, conf);
    
    if(ret != 0) {
        printf("mbedtls_ssl_setup() returned -0x%x\n", -ret);
        return;
    }
}

```

**2. Adatvédelem és adatbiztonság**

A nagy mennyiségű érzékeny adat, amelyet az IoT eszközök gyűjtenek és továbbítanak, vonzó célponttá teszik őket a támadók számára. Az adatok titkosítása elengedhetetlen, hogy elkerüljük az adatszivárgásokat és biztosítsuk, hogy az információk csak az arra jogosultak számára érhetők el.

Példa az AES titkosítás gyakorlati megvalósítására C++ nyelven:

```c++
#include <openssl/aes.h>
#include <cstring>

void encrypt_aes(const unsigned char *key, const unsigned char *plaintext, unsigned char *ciphertext) {
    AES_KEY encryptKey;
    AES_set_encrypt_key(key, 128, &encryptKey);
    AES_encrypt(plaintext, ciphertext, &encryptKey);
}

int main() {
    unsigned char key[16] = "0123456789abcdef";
    unsigned char plaintext[16] = "Hello, IoT World";
    unsigned char ciphertext[16];
    
    encrypt_aes(key, plaintext, ciphertext);
    
    for (int i = 0; i < 16; i++) {
        printf("%02x ", ciphertext[i]);
    }
    printf("\n");
    
    return 0;
}
```

**3. Hálózati támadások elleni védelem**

Az IoT hálózatokat számos támadás érheti, mint a DoS (Denial of Service), Man-in-the-Middle (MitM), és az adatvisszafejtési támadások. Az ilyen támadások megakadályozására különböző technikák állnak rendelkezésre, beleértve a folyamatos forgalom ellenőrzést és a titkosított csatornák használatát.

Például a TLS használatával történő MITM elleni védekezés:

```c++
void check_for_mitm(mbedtls_ssl_context *ssl) {
    int authmode = mbedtls_ssl_get_verify_result(ssl);
    
    if (authmode != 0) {
        printf("Failed to verify peer certificate.\n");
    } else {
        printf("Peer certificate verified successfully.\n");
    }
}
```

**4. Firmware frissítések biztonsága**

A firmware frissítések lehetőséget biztosítanak az IoT eszközök hibáinak és sebezhetőségeinek kijavítására, de egyben újabb támadási felületet is kínálnak. A firmware biztonságos frissítése érdekében hitelesítési és titkosítási technikákat kell alkalmazni, például digitális aláírásokkal és PKI (Public Key Infrastructure) rendszerekkel.

**5. Jóváhagyás és hozzáférésvezérlés**

Az IoT környezetben fontos a megfelelő túlszabályozottság elve (principle of least privilege) betartása. Minden eszköznek és felhasználónak csak a szükséges hozzáférési jogokat kell megadni. Az OAuth2 protokoll és a JSON Web Tokenek (JWT) használata gyakori megoldás erre a problémára.

**6. Fizikai biztonság**

Mivel az IoT eszközök gyakran fizikai hozzáférésnek vannak kitéve, a fizikai behatolások elleni védekezés kiemelten fontos. Ennek része lehet a burkolatok lezárása, a tamper-evident design, valamint a tamper-resistant komponensek.

**7. Biztonsági frissítések és javítások**

Az IoT eszközök hosszú élettartama és a különböző gyártók protokolljai miatt a biztonsági frissítések és javítások időbeni alkalmazása jelentős kihívást jelent. Egy automatizált rendszer alkalmazása, amely értesíti a felhasználókat a szükséges frissítésekről és automatikusan alkalmazza azokat, hatékony megoldás lehet.

**8. Görgetett hitelesítés**

A hitelesítési mechanizmusok további elterjedt formája az időalapú one-time password (TOTP) és a challenge-response rendszerek használata. Ezek a rendszerek megnehezítik a támadók dolgát a statikus hitelesítési adatok megszerzésekor.

**Konklúzió**

Az IoT eszközök biztonsági kihívásai összetettek és sokrétűek, gyakran több technológia együttes alkalmazására van szükség. A fejlesztők számára elengedhetetlen a legújabb biztonsági eljárások ismerete és alkalmazása az IoT alkalmazásaik és eszközeik fejlesztése során. Az alábbiakban néhány további példakód és technikai megoldás található a különböző biztonsági kihívások kezelésére:

```c++
// Példa a SASL hitelesítésre MQTT protokollon keresztül
#include <mosquitto.h>

void mqtt_authenticate(struct mosquitto *mosq) {
    mosquitto_username_pw_set(mosq, "username", "password");
}

int main() {
    struct mosquitto *mosq;
    mosquitto_lib_init();
    
    mosq = mosquitto_new("client_id", true, NULL);
    mqtt_authenticate(mosq);
    
    mosquitto_connect(mosq, "broker_address", 1883, 60);
    
    mosquitto_loop_start(mosq);
    
    // business logic
    mosquitto_destroy(mosq);
    mosquitto_lib_cleanup();
    
    return 0;
}
```

Az IoT rendszerek biztonsági kihívásainak kezelése folyamatos kutatási és fejlesztési erőfeszítéseket igényel, valamint a legjobb biztonsági gyakorlatok és protokollok alkalmazását. Az eszközök és hálózatok kombinációjának bonyolultsága megköveteli az átfogó és proaktív biztonsági megközelítést minden szinten.

