## 4. Támogatott vektor gépek (Support Vector Machines) 
### Alapelvek és alkalmazások

A támogatott vektor gépek (Support Vector Machines, SVM) az egyik legfontosabb és legszélesebb körben alkalmazott gépi tanulási algoritmus, melyet elsősorban osztályozási feladatok megoldására fejlesztettek ki. Az SVM koncepcióját a statisztikai tanuláselmélet alapozza meg, és egyaránt hatékonyan alkalmazható lineáris és nemlineáris problémák esetében. Az algoritmus különlegessége az, hogy a bemeneti adatokat magasabb dimenziójú térbe vetíti, ahol már könnyebben elválaszthatók azok az osztályok, amelyek az alacsonyabb dimenziójú térben átfedhetnek. A támogatott vektor gépek alapelve mély geometriai megközelítést alkalmaz, ahol az úgynevezett hipersíkokat használva próbálja maximalizálni az osztályokat elválasztó határok közötti margin-t, minimalizálva ezzel az osztályozási hibák valószínűségét. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk az SVM alapelveit, működési mechanizmusát, valamint konkrét példákon keresztül megvilágítjuk azok gyakorlati alkalmazásait a különböző területeken, legyen szó képfeldolgozásról, szövegosztályozásról vagy biológiai adatbányászatról.

### 4. Támogatott vektor gépek (Support Vector Machines)
#### Alapelvek és alkalmazások

A támogatott vektor gépek (Support Vector Machines, SVM) a gépi tanulás egyik kiemelkedően fontos algoritmusai, melyeket elsősorban felügyelet mellett tanuló algoritmusok kategóriájába sorolnak. Az alábbi részletes fejezet bemutatja az SVM elméleti alapjait, matematikáját, valamint gyakorlati alkalmazásait különböző problématerületeken.

#### Alapelvek

A támogatott vektor gép alapelmélete a vonalmenti osztályozásra, vagyis a két osztály közötti legjobb elválasztó vonalra (vagy síkra többdimenziós térben) épül. Az SVM legfontosabb célja egy olyan hipersík megtalálása, amely maximális margót biztosít az osztályok között.

##### Matematikai Alapok

1. **Hipersík Meghatározása**
   Egy hipersík a $n$-dimenziós térben egy $n-1$-dimenziós sík, amely a következő egyenlettel adható meg:

   $$
   \mathbf{w}^T \mathbf{x} + b = 0
   $$

   ahol $\mathbf{w}$ egy $n$-dimenziós vektor, $\mathbf{x}$ az adatpont, és $b$ egy skáláris érték.

2. **Margin**
   A margin az az elválasztó vonal és a legközelebbi adatpontok távolsága. A cél az, hogy ezt a margót maximalizáljuk. Ezen tárgyak neve támogatott vektorok, mert ezek befolyásolják leginkább a hipersík helyzetét.

3. **Optimalizálási Feladat**
   Az optimalizálás alapját a következőkvadratikus programozási probléma jelenti:

   $$
   \min_{\mathbf{w},b} \frac{1}{2} \|\mathbf{w}\|^2
   $$

   Feltéve, hogy 

   $$
   y_i (\mathbf{w}^T \mathbf{x}_i + b) \geq 1, \quad \forall i
   $$

   ahol $y_i \in \{-1, 1\}$ az osztálycímke.

4. **Dual Formulation**
   Az optimalizálási probléma kettős alakban is felírható, ami megkönnyíti a megoldást RBF (Radial Basis Function) és más magfüggvények (kernel functions) segítségével:

   $$
   \max_{\alpha} \sum_{i=1}^{m} \alpha_i - \frac{1}{2} \sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{m} \alpha_i \alpha_j y_i y_j K(\mathbf{x}_i, \mathbf{x}_j)
   $$

   ahol $K(\mathbf{x}_i, \mathbf{x}_j)$ a kernel függvény, és $\alpha_i$ az optimalizálási változók.

##### Kernel Trükk

Az SVM egy fontos aspektusa a kernel-módszer alkalmazása, amely lehetővé teszi, hogy az adatokat egy magasabb dimenziós térbe projektáljuk anélkül, hogy explicit módon ezt a projekciót végrehajtanánk. A leggyakrabban használt kernel-függvények közé tartoznak:

- Lineáris kernel ($K(\mathbf{x}, \mathbf{y}) = \mathbf{x}^T \mathbf{y}$)
- Polinomiális kernel ($K(\mathbf{x}, \mathbf{y}) = (\mathbf{x}^T \mathbf{y} + c)^d$)
- Radial Basis Function (RBF) kernel ($K(\mathbf{x}, \mathbf{y}) = \exp(-\gamma \|\mathbf{x} - \mathbf{y}\|^2)$)
- Sigmoid kernel ($K(\mathbf{x}, \mathbf{y}) = \tanh(\alpha \mathbf{x}^T \mathbf{y} + r)$)

#### Alkalmazások

A támogatott vektor gépek széles körben alkalmazhatók különböző területeken a gépi tanulásban. Az alábbiakban néhány kiemelkedő felhasználási esetet mutatunk be:

##### Kép- és Hangfeldolgozás

Az SVM-ek kiválóan alkalmasak a kép- és hangfeldolgozásra, mivel hatékonyan tudják kezelni a nagy dimenziójú adatokat. Például az arcfelismerés és a hangszín-felismerés.

##### Bioinformatika

A bioinformatikában az SVM-eket gyakran használják génexpressziós profilok osztályozására, fehérje szerkezetének előrejelzésére, és egyéb hasonló problémákra.

##### Pénzügyi Modellalkotás

Az SVM-ek a pénzügyi világban is alkalmazhatók, például hitelkockázat-becslés, tőzsdei előrejelzések és egyéb időbeli sorozat előrejelzések területén.

##### Természetes Nyelv Feldolgozása (NLP)

Az NLP-ben az SVM-eket gyakran használják szövegosztályozásra, például spam szűrésre, érzelem felderítésére, vagy dokumentumosztályozásra.

##### Orvosi Diagnosztika

Az SVM-ek alkalmazhatók diagnosztikai rendszerekben is, például különböző betegségek automatikus felismerésére és osztályozására az orvosi képképfeldolgozásban.

##### Példakód C++ Nyelven

Az alábbi példakód bemutatja, hogyan lehet egy egyszerű SVM modellt implementálni C++ nyelven az OpenCV könyvtár segítségével.

```cpp
#include <opencv2/core.hpp>
#include <opencv2/ml.hpp>
#include <iostream>

using namespace cv;
using namespace cv::ml;
using namespace std;

int main() {
    // Training data
    float labels[4] = {1.0, -1.0, -1.0, 1.0};
    Mat labelsMat(4, 1, CV_32SC1, labels);

    float trainingData[4][2] = { {501, 10}, {255, 10},
                                 {501, 255}, {10, 501} };
    Mat trainingDataMat(4, 2, CV_32FC1, trainingData);

    // Set up SVM's parameters
    Ptr<SVM> svm = SVM::create();
    svm->setType(SVM::C_SVC);
    svm->setKernel(SVM::LINEAR);
    svm->setTermCriteria(TermCriteria(TermCriteria::MAX_ITER, 100, 1e-6));

    // Train the SVM
    svm->train(trainingDataMat, ROW_SAMPLE, labelsMat);
    svm->save("svm_model.yml");

    // Test the SVM
    Mat testDataMat = (Mat_<float>(1,2) << 501, 10);
    float response = svm->predict(testDataMat);
    cout << "Predicted class: " << response << endl;

    return 0;
}
```

Ez a kód egy egyszerű lineáris SVM modellt épít és tesztel, mely két osztály közötti különbséget tanul meg.

### Összegzés

Az SVM egy igen hatékony és sokoldalú klasszifikációs eszköz, amely széles körben alkalmazható különböző területeken. Az alapvető elméleti háttér és a kernel módszer alkalmazása lehetővé teszi az SVM-ek számára, hogy kiváló teljesítményt nyújtsanak magas dimenziójú és komplex adatok kezelésében. Az alábbi fejezetekben további fejlett SVM technikákat és optimalizálási módszereket fogunk megvizsgálni, amelyek tovább növelhetik az SVM alkalmazási lehetőségeit és hatékonyságát.

