\newpage

# II. Rész: Algoritmusok

# 1. Keresések

A kereső algoritmusok a számítástechnika alapvető eszközei, amelyek lehetővé teszik, hogy hatékonyan és gyorsan találjunk meg bizonyos adatokat egy adatszerkezetben. Ezek az algoritmusok kulcsfontosságúak számos alkalmazásban, legyen szó adatbázisok kezeléséről, fájlrendszerek kereséséről, vagy akár webes keresőmotorokról. A megfelelő kereső algoritmus kiválasztása és implementálása döntő jelentőségű lehet a programok teljesítményének és hatékonyságának szempontjából. Ebben a fejezetben megvizsgáljuk a legelterjedtebb kereső algoritmusokat, azok működési elvét

ét, és összehasonlítjuk azok előnyeit és hátrányait. Bemutatjuk a lineáris keresést, amely egyszerűsége miatt gyakran alkalmazott, de nagy adatállományok esetén lassú lehet. Emellett részletesen tárgyaljuk a bináris keresést is, amely rendezett adatszerkezetek esetén jelentős teljesítményjavulást eredményezhet. Végül kitérünk néhány speciális keresési technikára, mint például a hash-alapú keresés és a fának nevezett adatszerkezetek használata. Célunk, hogy az olvasók átfogó képet kapjanak a kereső algoritmusok világáról, és képesek legyenek a legmegfelelőbb módszert kiválasztani saját problémáik megoldásához.

\newpage

## 1.1.   Lineáris keresés

A lineáris keresés az egyik legegyszerűbb és legismertebb keresési algoritmus, amelyet széles körben alkalmaznak különböző adatszerkezetekben. Ez a módszer az adatokat egymás után, sorrendben vizsgálja, amíg meg nem találja a keresett elemet vagy el nem éri a lista végét. Bár egyszerűsége miatt könnyen érthető és implementálható, a lineáris keresés hatékonysága nagy mértékben függ az adatszerkezet méretétől. Ebben a fejezetben először megismerkedünk az egyszerű lineáris keresés alapjaival, majd megvizsgáljuk, hogyan alkalmazható különböző típusú adatszerkezetekben, mint például a listákban, tömbökben és láncolt listákban. Célunk, hogy átfogó képet nyújtsunk a lineáris keresés elméleti és gyakorlati aspektusairól, valamint bemutassuk annak előnyeit és korlátait.

### 1.1.1. Egyszerű lineáris keresés

A lineáris keresés az egyik legősibb és legismertebb keresési algoritmus, amelyet széles körben alkalmaznak különböző adatszerkezetekben. Ennek az algoritmusnak az alapelve rendkívül egyszerű: az elemeket sorban, egyesével vizsgálja meg, amíg meg nem találja a keresett elemet, vagy amíg el nem éri a lista végét. Az egyszerűsége miatt gyakran használják, különösen kisebb adathalmazok esetén vagy olyan helyzetekben, ahol az adatok nincsenek előre rendezve.

#### Az algoritmus működési elve

Az egyszerű lineáris keresés algoritmusa egy iteratív folyamatot követ, amely során minden elemet egyesével ellenőriz. Az algoritmus lépései a következők:

1. **Kezdeti állapot**: Az algoritmus kezdetén a keresést az első elemnél kezdjük.
2. **Összehasonlítás**: Minden egyes elemnél összehasonlítjuk a keresett értéket az adott elemmel.
3. **Találat esetén**: Ha az aktuális elem megegyezik a keresett értékkel, akkor az algoritmus befejeződik, és visszatérítjük az elem indexét.
4. **Nem találat esetén**: Ha az aktuális elem nem egyezik meg a keresett értékkel, akkor lépünk a következő elemre.
5. **Végállapot**: Ha elérjük a lista végét anélkül, hogy megtalálnánk a keresett elemet, akkor az algoritmus azt jelzi, hogy az elem nem található a listában.

#### Az algoritmus idő- és tárkomplexitása

Az egyszerű lineáris keresés időkomplexitása $O(n)$, ahol $n$ a keresési tartomány mérete. Ez azt jelenti, hogy a legrosszabb esetben, amikor az elem a lista legvégén van, vagy egyáltalán nincs a listában, az algoritmusnak $n$ összehasonlítást kell végeznie. Mivel az algoritmus nem igényel további memóriahelyet az adatok tárolásán túl, a tárkomplexitása $O(1)$, ami azt jelenti, hogy a memóriaigénye állandó.

#### Példa algoritmusra C++ nyelven

Az alábbiakban bemutatjuk az egyszerű lineáris keresés algoritmusát C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

int linearSearch(const std::vector<int>& arr, int target) {
    for (int i = 0; i < arr.size(); ++i) {
        if (arr[i] == target) {
            return i; // Elem megtalálva, visszatérítjük az indexet
        }
    }
    return -1; // Elem nincs a listában
}

int main() {
    std::vector<int> data = {10, 20, 30, 40, 50};
    int target = 30;
    int result = linearSearch(data, target);

    if (result != -1) {
        std::cout << "Elem megtalálva az indexen: " << result << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Elem nincs a listában" << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

#### Az algoritmus előnyei és hátrányai

**Előnyök:**

- **Egyszerűség**: Az algoritmus könnyen érthető és implementálható.
- **Rendezés függetlensége**: Az adatok nem igényelnek előzetes rendezést, ami rugalmassá teszi az algoritmus használatát.
- **Kis adathalmazok**: Kisebb adathalmazok esetén a lineáris keresés gyors és hatékony lehet.

**Hátrányok:**

- **Nagy adathalmazok**: Nagy adathalmazok esetén az algoritmus hatékonysága jelentősen csökken, mivel minden elemet végig kell vizsgálni.
- **Statikus teljesítmény**: Az algoritmus nem használ ki semmilyen mintát vagy struktúrát az adatokban, így minden esetben ugyanazokat a lépéseket végzi el.
- **Rendszertelenség**: Az algoritmus nem alkalmaz semmilyen optimalizálási technikát, mint például korai kilépést vagy elemek közötti összefüggések kihasználását.

#### Lineáris keresés különböző adatszerkezetekben

Az egyszerű lineáris keresés különböző adatszerkezetekben is alkalmazható, mint például tömbökben, láncolt listákban, vagy akár fájlokban. Az adatszerkezet típusa befolyásolja az algoritmus végrehajtásának módját és hatékonyságát.

**Tömbök**: A tömbök esetében az algoritmus egyszerűen végighalad az elemek sorrendjén, ami optimális esetben $O(1)$ indexelési időt eredményez.

**Láncolt listák**: Láncolt listákban az algoritmus a csomópontok láncolásán keresztül halad előre. Mivel minden csomóponthoz közvetlen hozzáférés nem lehetséges, az időkomplexitás továbbra is $O(n)$ marad.

**Fájlok**: Fájlokban való keresés esetén a lineáris keresés használható nagyobb adathalmazok vizsgálatára, de a fájl mérete és az olvasási sebesség jelentősen befolyásolhatja a teljesítményt.

Összefoglalva, az egyszerű lineáris keresés egy alapvető és fontos algoritmus, amely könnyen alkalmazható és széles körben használatos. Azonban nagy adathalmazok esetén érdemes lehet hatékonyabb keresési módszereket választani, mint például a bináris keresést vagy a hash-alapú keresést.

### 1.1.2. Lineáris keresés alkalmazása különböző adatszerkezetekben

A lineáris keresés egy alapvető és gyakran használt algoritmus, amelyet számos különböző adatszerkezetben alkalmaznak. Noha az algoritmus egyszerűsége miatt sokszor az első választás, érdemes megvizsgálni, hogyan működik különböző adatszerkezetekben, és milyen hatékonyságbeli eltérések figyelhetők meg. Ebben a fejezetben részletesen tárgyaljuk a lineáris keresés alkalmazását tömbökben, láncolt listákban, és fájlokban, valamint kitérünk néhány speciális adatszerkezetre is.

#### Lineáris keresés tömbökben

A tömbök, vagy más néven vektorok, az egyik leggyakoribb adatszerkezetek, amelyeket a lineáris keresés során használnak. A tömbök fix méretű, sorrendezett elemeket tartalmaznak, ahol az elemek közvetlenül elérhetők indexelés útján. A lineáris keresés tömbökben az alábbi módon működik:

1. **Kezdés az első elemtől**: Az algoritmus az első elemnél kezdi a keresést.
2. **Egymást követő ellenőrzés**: Az elemeket sorrendben ellenőrzi, mindegyiket összehasonlítva a keresett értékkel.
3. **Elem megtalálása**: Ha a keresett elem megegyezik egy adott tömbelemmel, az algoritmus visszatéríti az elem indexét.
4. **Elem hiánya**: Ha a keresés a tömb végéig folytatódik anélkül, hogy megtalálná az elemet, az algoritmus jelzi, hogy az elem nincs a tömbben.

Az algoritmus időkomplexitása tömbök esetén $O(n)$, mivel az algoritmusnak esetlegesen minden elemet meg kell vizsgálnia a legrosszabb esetben. A tárkomplexitás $O(1)$, mivel a keresés során nem igényel további memóriafelhasználást.

##### Példa algoritmusra C++ nyelven

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

int linearSearch(const std::vector<int>& arr, int target) {
    for (int i = 0; i < arr.size(); ++i) {
        if (arr[i] == target) {
            return i; // Elem megtalálva, visszatérítjük az indexet
        }
    }
    return -1; // Elem nincs a tömbben
}

int main() {
    std::vector<int> data = {10, 20, 30, 40, 50};
    int target = 30;
    int result = linearSearch(data, target);

    if (result != -1) {
        std::cout << "Elem megtalálva az indexen: " << result << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Elem nincs a tömbben" << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

#### Lineáris keresés láncolt listákban

A láncolt lista egy dinamikus adatszerkezet, ahol az elemek csomópontok formájában tárolódnak, és minden csomópont egy mutatót tartalmaz a következő csomópontra. A lineáris keresés láncolt listákban az alábbi módon történik:

1. **Kezdés a fejcsomópontnál**: Az algoritmus a láncolt lista első csomópontjánál kezdi a keresést.
2. **Csomópontok ellenőrzése**: Az algoritmus egymás után ellenőrzi a csomópontokban tárolt értékeket.
3. **Elem megtalálása**: Ha a keresett érték megegyezik egy csomópont értékével, az algoritmus visszatéríti az adott csomópont helyzetét vagy mutatóját.
4. **Elem hiánya**: Ha a lánc végéig folytatódik a keresés anélkül, hogy megtalálná az elemet, az algoritmus jelzi, hogy az elem nincs a listában.

Az időkomplexitás láncolt listákban is $O(n)$, mivel minden csomópontot végig kell vizsgálni a legrosszabb esetben. A tárkomplexitás szintén $O(1)$, mivel nem igényel további memóriafelhasználást.

##### Példa algoritmusra C++ nyelven

```cpp
#include <iostream>

struct Node {
    int data;
    Node* next;
};

Node* linearSearch(Node* head, int target) {
    Node* current = head;
    while (current != nullptr) {
        if (current->data == target) {
            return current; // Elem megtalálva, visszatérítjük a csomópontot
        }
        current = current->next;
    }
    return nullptr; // Elem nincs a listában
}

int main() {
    // Láncolt lista létrehozása
    Node* head = new Node{10, nullptr};
    head->next = new Node{20, nullptr};
    head->next->next = new Node{30, nullptr};
    head->next->next->next = new Node{40, nullptr};
    head->next->next->next->next = new Node{50, nullptr};

    int target = 30;
    Node* result = linearSearch(head, target);

    if (result != nullptr) {
        std::cout << "Elem megtalálva: " << result->data << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Elem nincs a listában" << std::endl;
    }

    // Láncolt lista felszabadítása
    while (head != nullptr) {
        Node* temp = head;
        head = head->next;
        delete temp;
    }

    return 0;
}
```

#### Lineáris keresés fájlokban

Fájlokban történő keresés esetén a lineáris keresés algoritmus hasonlóan működik, mint a tömbökben vagy láncolt listákban történő keresés, de az adatok fájlokban való tárolása és olvasása további kihívásokat jelenthet. A fájlokban történő keresés során az adatokat általában soronként vagy rekordként olvassuk be, és minden egyes rekordot ellenőrzünk a keresett értékkel szemben.

1. **Fájl megnyitása**: Az algoritmus megnyitja a fájlt olvasásra.
2. **Rekordok olvasása**: A fájl tartalmát soronként vagy rekordként olvassa be.
3. **Rekordok ellenőrzése**: Minden beolvasott rekordot összehasonlít a keresett értékkel.
4. **Elem megtalálása**: Ha a keresett érték megegyezik egy rekord értékével, az algoritmus jelzi a találatot.
5. **Elem hiánya**: Ha a fájl végéig folytatódik a keresés anélkül, hogy megtalálná az elemet, az algoritmus jelzi, hogy az elem nincs a fájlban.

Az időkomplexitás fájlok esetén is $O(n)$, ahol $n$ a fájlban található rekordok száma. A tárkomplexitás $O(1)$, mivel az algoritmus nem igényel további memóriafelhasználást az adatfeldolgozáson túl.

#### Lineáris keresés speciális adatszerkezetekben

##### Hash táblák

Hash táblákban a lineáris keresés ritkán alkalmazott, mivel a hash-alapú keresés sokkal hatékonyabb. Azonban, ha a hash tábla nem ideális eloszlású vagy ütközések kezelése nem optimális, a lineáris keresés szükséges lehet az adott láncolt lista vagy overflow lista végigellenőrzésére.

##### Bináris fák

Bináris fák esetén a lineáris keresés kevésbé gyakori, mivel a bináris keresés hatékonyabb ezen adatszerkezetek esetében. Azonban bizonyos speciális bináris fa struktúrák, mint például a szekvenciális fáknál vagy a nem rendezett bináris fák esetén, a lineáris keresés is előfordulhat.

#### Összefoglalás

A lineáris keresés egy alapvető és univerzális algoritmus, amely különböző adatszerkezetekben alkalmazható. Egyszerűsége és könnyű implementálhatósága miatt széles körben használják, különösen kisebb adathalmazok vagy rendezetlen adatok esetén. Azonban nagyobb adathalmazok esetén a hatékonyság csökkenése miatt érdemes lehet hatékonyabb keresési algoritmusokat alkalmazni. Az egyes adatszerkezetekben történő alkalmazásának részletes vizsgálata segít megérteni, hogy mikor és hogyan érdemes használni a lineáris keresést, és milyen alternatívák állnak rendelkezésre a különböző keresési feladatokhoz.

