\newpage

# III. Rész: Kriptográfia és kódolás 

# 1. Bevezetés a kriptográfiába

## 1.1. Kriptográfia története

A világ különböző tájain és különböző időszakaiban az emberek mindig is törekedtek az információik védelmére és megőrzésére. A titkosítás tudománya, amelyet ma kriptográfiaként ismerünk, évezredek során fejlődött, hogy megfeleljen ezeknek az igényeknek. A kriptográfia története lenyűgöző utazás a régi korok egyszerű de hatékony titkosítási technikáitól a modern, rendkívül összetett algoritmusokig, amelyek napjaink digitális világában elengedhetetlenek. Ebben a fejezetben áttekintjük a kriptográfia fejlődését, bemutatva az ősi titkosítási módszereket, mint például a Caesar-kód, valamint a modern kriptográfia kialakulását, amely az információbiztonság és az adatvédelem alappillére.

### Ősi titkosítási módszerek

A kriptográfia története az emberiség történetének hajnaláig nyúlik vissza. Az ősi civilizációk már akkor is különféle módszerekkel védték meg érzékeny információikat az illetéktelen szemektől. Ezek a módszerek kezdetlegesek voltak a mai modern kriptográfiai technikákhoz képest, de alapozták meg a későbbi fejlesztések alapelveit. Ebben a részben megvizsgáljuk néhány híres ősi titkosítási módszert, beleértve a Caesar-kódot, a szkütalét és az Atbash-kódot.

#### Caesar-kód

A Caesar-kód az egyik legismertebb és legegyszerűbb titkosítási módszer, amelyet már az ókori rómaiak is használtak. Nevét Julius Caesar-ról kapta, aki ezt a módszert alkalmazta katonai üzenetek titkosítására. A Caesar-kód egy egyszerű helyettesítési cifra, amely az ábécé betűit a kódban egy előre meghatározott számú pozícióval eltolja.

**Működési elv:**
- Ha minden betűt a k (eltolási kulcs) pozícióval balra vagy jobbra tolunk az ábécében, titkosított üzenetet kapunk.
- Az eltolási kulcs lehet pozitív (jobbra tolás) vagy negatív (balra tolás).

Például, ha a kulcs k = 3 és a titkosítandó szöveg "HELLO", akkor a titkosított üzenet "KHOOR" lesz, mivel minden betűt három pozícióval toltunk el az ábécében.

**Dekódolás:**
A dekódoláshoz ugyanazt a kulcsot használjuk, de az ellenkező irányba toljuk a betűket.

Példakód C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

std::string caesarCipherEncrypt(const std::string& text, int shift) {
    std::string result = "";

    for (char c : text) {
        if (isupper(c)) {
            result += char(int(c + shift - 65) % 26 + 65);
        } else if (islower(c)) {
            result += char(int(c + shift - 97) % 26 + 97);
        } else {
            result += c;
        }
    }

    return result;
}

std::string caesarCipherDecrypt(const std::string& text, int shift) {
    return caesarCipherEncrypt(text, 26 - shift); // Decryption is the inverse of encryption
}

int main() {
    std::string text = "HELLO";
    int shift = 3;
    std::string encrypted = caesarCipherEncrypt(text, shift);
    std::string decrypted = caesarCipherDecrypt(encrypted, shift);
    
    std::cout << "Original Text: " << text << std::endl;
    std::cout << "Encrypted Text: " << encrypted << std::endl;
    std::cout << "Decrypted Text: " << decrypted << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Szkütalé

Az ókori görögök egyik leghíresebb titkosítási eszköze a szkütalé ($\sigma\kappa\upsilon\tau\alpha\lambda\eta$). A szkütalé tulajdonképpen egy hengeres eszköz volt, amelyre speciális módon feltekert pergament használtak üzenetek titkosítására.

**Működési elv:**
- Egy hengeres botra (a szkütaléra) feltekerik a pergament.
- Az üzenetet a pergamenre írják úgy, hogy a karakterek csak a megfelelő hengeren legyenek olvashatók.

A dekódoló eszköz pontosan olyan átmérőjű henger, mint a titkosításhoz használt. Amennyiben a henger mérete eltér, a szöveg olvashatatlanná válik.

**Példa:**
Képzeljük el, hogy egy keskeny szalagot körbetekerünk egy henger körül. Az üzenetet követő módon írjuk rá a szalagra: „ATTACKATDAWN”. Amikor a szalag le van tekerve, a karakterek összekeverednek, de ha valaki ugyanolyan átmérőjű hengert használ a szalag újratekeréséhez, az eredeti üzenet olvasható lesz.

#### Atbash-kód

Az Atbash-kód egy egyszerű helyettesítési cifra, amelyet az ókori héberek használtak. Az Atbash-kód az ábécé betűit tükrözi, vagyis az „A" betűt a „Z"-re, a „B"-t pedig az „Y"-ra cseréli és így tovább.

**Működési elv:**
- Az ábécé első betűjét az utolsóval, a másodikat az utolsó előtti betűvel stb. helyettesítjük.

Példaként vegyük a következő ábécét:
```
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Z Y X W V U T S R Q P O N M L K J I H G F E D C B A
```

Ha a titkosítandó szöveg "HELLO", az Atbash-kóddal titkosított üzenet „SVOOL” lesz.

**Példa C++ nyelven:**

```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <algorithm>

std::string atbashEncryptDecrypt(const std::string& text) {
    std::string result = "";

    for (char c : text) {
        if (isupper(c)) {
            result += 'Z' - (c - 'A');
        } else if (islower(c)) {
            result += 'z' - (c - 'a');
        } else {
            result += c;
        }
    }

    return result;
}

int main() {
    std::string text = "HELLO";
    std::string encrypted = atbashEncryptDecrypt(text);
    std::string decrypted = atbashEncryptDecrypt(encrypted);
    
    std::cout << "Original Text: " << text << std::endl;
    std::cout << "Encrypted Text: " << encrypted << std::endl;
    std::cout << "Decrypted Text: " << decrypted << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Polübiusz-kocka

A Polübiusz-kocka egy ősi görög találmány, amely Polübiusz nevéhez fűződik. Ez a módszer egyesíti a betűk és számok átírási technikáját, és rácsalapú rejtjelezést alkalmaz.

**Működési elv:**
- Az ábécé 25 betűjét (mivel az ókori görög ábécének nem volt J betűje) egy 5x5-ös rácsba osztjuk.
- Minden betűt egy számpárral cserélünk fel, amely az adott betű sor- és oszlopkoordinátájából áll.

**Példa rács:**
```
1 2 3 4 5
-----------
1 | A B C D E
2 | F G H I K
3 | L M N O P
4 | Q R S T U
5 | V W X Y Z
```

Ebben a rácsban az „A” betű koordinátája „11”, míg a „E” betű koordinátája „15”. Az üzenetet koordinátapárok sorozataként titkosítják, ami egyetlen mintázatban olvasható.

**Példa C++ nyelven:**

```cpp
#include <iostream>
#include <map>
#include <string>

std::map<char, std::string> generatePolybiusSquare() {
    std::map<char, std::string> polybiusSquare;
    std::string letters = "ABCDEFGHIKLMNOPQRSTUVWXYZ"; // No J in Polybius Square
    int index = 0;
    for (int i = 1; i <= 5; ++i) {
        for (int j = 1; j <= 5; ++j) {
            polybiusSquare[letters[index]] = std::to_string(i) + std::to_string(j);
            ++index;
        }
    }
    return polybiusSquare;
}

std::string polybiusEncrypt(const std::string& text) {
    auto polybiusSquare = generatePolybiusSquare();
    std::string result = "";

    for (char c : text) {
        if (c == 'J') c = 'I'; // J treated as I in Polybius Square
        if (polybiusSquare.find(c) != polybiusSquare.end()) {
            result += polybiusSquare[c];
        } else {
            result += c;
        }
    }

    return result;
}

std::string polybiusDecrypt(const std::string& codedText) {
    auto polybiusSquare = generatePolybiusSquare();
    std::map<std::string, char> reversePolybiusSquare;
    for (const auto& pair : polybiusSquare) {
        reversePolybiusSquare[pair.second] = pair.first;
    }

    std::string result = "";
    for (size_t i = 0; i < codedText.length(); i += 2) {
        std::string code = codedText.substr(i, 2);
        if (reversePolybiusSquare.find(code) != reversePolybiusSquare.end()) {
            result += reversePolybiusSquare[code];
        } else {
            result += code;
        }
    }

    return result;
}

int main() {
    std::string text = "HELLO";
    std::string encrypted = polybiusEncrypt(text);
    std::string decrypted = polybiusDecrypt(encrypted);
    
    std::cout << "Original Text: " << text << std::endl;
    std::cout << "Encrypted Text: " << encrypted << std::endl;
    std::cout << "Decrypted Text: " << decrypted << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Összefoglalás

Az ősi titkosítási módszerek különböző technikákkal védték az információkat az illetéktelen hozzáféréstől. Az ilyen titkosítások alapelvei meglepően egyszerűek voltak, ugyanakkor lehetőséget adtak a rejtett kommunikációra, amelyet az idő múlásával továbbfinomítottak. A Caesar-kód, a szkütalé és az Atbash-kód lényegesen hozzájárultak a modern kriptográfia fejlődéséhez, amely a mai adatvédelem és információbiztonság alapkövét képezi.

### Modern kriptográfia kialakulása

A kriptográfia hosszú utat tett meg az ősi helyettesítési módszerektől a mai modern, komplex algoritmusokig. A modern kriptográfia kialakulása több évtizedes kutatás és fejlesztés eredménye, amely ma az információbiztonság és az adatvédelem egyik alapköve. Ebben a fejezetben bemutatjuk a modern kriptográfia fejlődésének legfontosabb állomásait és fogalmait, beleértve a közös és nyilvános kulcsú (aszimmetrikus) titkosítást, a digitális aláírásokat, valamint a modern kriptográfiai algoritmusok alapelveit és felhasználási eseteit.

#### Szimmetrikus titkosítás

A modern kriptográfia egyik alapvető elve a szimmetrikus titkosítás. Ebben a rendszerben ugyanaz a kulcs használatos az adatok titkosítására és visszafejtésére. A szimmetrikus titkosítás viszonylag gyors és hatékony, de a kulcsok kezelése és biztonságos megosztása kihívást jelenthet.

##### DES és AES

A Data Encryption Standard (DES) az egyik első széles körben használt szimmetrikus titkosítási algoritmus, amelyet az 1970-es években fejlesztettek ki. Bár egy időben a legelterjedtebb titkosítási módszer volt, később kiderült, hogy 56 bites kulcsai nem elég biztonságosak a brute-force támadásokkal szemben. Ennek helyébe lépett a Advanced Encryption Standard (AES), amelyet az Egyesült Államok Nemzeti Intézete (NIST) 2001-ben választott ki az új szabványos titkosítási eljárásnak.

Az AES egy blokk titkosító algoritmus, amely különböző kulcshosszúsággal (128, 192, 256 bit) működik, és számos iterációs körön keresztül hajt végre különféle műveleteket az adatok biztonságos titkosítása érdekében.

**Példa C++ nyelven az AES alapú titkosításra a Crypto++ könyvtár segítségével:**

```cpp
#include <iostream>
#include <cryptopp/aes.h>
#include <cryptopp/filters.h>
#include <cryptopp/modes.h>
#include <cryptopp/osrng.h>
#include <cryptopp/hex.h>

using namespace CryptoPP;

int main() {
    // User input
    std::string plainText = "Hello, World!";
    std::string keyStr = "thisisaverysecretkey12345678";
    std::string ivStr = "thisisaninitvect";

    // Key and IV setup
    SecByteBlock key((const byte*)keyStr.data(), AES::DEFAULT_KEYLENGTH);
    byte iv[AES::BLOCKSIZE];
    memcpy(iv, ivStr.data(), AES::BLOCKSIZE);

    // Encryption
    std::string cipherText;
    try {
        CBC_Mode<AES>::Encryption encryption;
        encryption.SetKeyWithIV(key, key.size(), iv);

        StringSource ss1(plainText, true,
            new StreamTransformationFilter(encryption, new StringSink(cipherText)));
    } catch (const CryptoPP::Exception& e) {
        std::cerr << e.what() << std::endl;
        return 1;
    }

    // Decryption
    std::string decryptedText;
    try {
        CBC_Mode<AES>::Decryption decryption;
        decryption.SetKeyWithIV(key, key.size(), iv);

        StringSource ss2(cipherText, true,
            new StreamTransformationFilter(decryption, new StringSink(decryptedText)));
    } catch (const CryptoPP::Exception& e) {
        std::cerr << e.what() << std::endl;
        return 1;
    }

    // Output
    std::cout << "Cipher Text: ";
    StringSource(cipherText, true, new HexEncoder(new FileSink(std::cout)));
    std::cout << std::endl;
    std::cout << "Decrypted Text: " << decryptedText << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Aszimmetrikus titkosítás

Az aszimmetrikus titkosítás, más néven nyilvános kulcsú titkosítás, a modern kriptográfia egyik legnagyobb áttörése, amelyet Whitfield Diffie és Martin Hellman fejlesztettek ki 1976-ban. Ebben a rendszerben két különálló kulcsot használnak: egy nyilvános kulcsot és egy privát kulcsot. A nyilvános kulcshoz mindenki hozzáférhet, míg a privát kulcs szigorúan titkos. Az egyik kulccsal titkosított üzenetek csak a másik kulccsal fejthetők vissza, ami nagyban megkönnyíti a kulcsok biztonságos kezelését.

##### RSA

Az RSA (Rivest-Shamir-Adleman) algoritmus az egyik legismertebb és legszélesebb körben használt aszimmetrikus titkosítási rendszer. Az RSA alapját a nagy prímtényezők szorzatának felbontásának nehézsége képezi.

**Példa RSA titkosításra C++ nyelven a Crypto++ könyvtárral:**

```cpp
#include <iostream>
#include <cryptopp/rsa.h>
#include <cryptopp/osrng.h>
#include <cryptopp/base64.h>
#include <cryptopp/filters.h>

using namespace CryptoPP;

int main() {
    AutoSeededRandomPool rng;

    // Generate RSA keys
    InvertibleRSAFunction params;
    params.Initialize(rng, 2048);

    RSA::PrivateKey privateKey(params);
    RSA::PublicKey publicKey(params);

    // Plaintext
    std::string plainText = "Hello, World!";
    std::string cipherText, recoveredText;

    // Encryption
    RSAES_OAEP_SHA_Encryptor encryptor(publicKey);
    StringSource(plainText, true,
                 new PK_EncryptorFilter(rng, encryptor,
                                        new StringSink(cipherText)));

    // Decryption
    RSAES_OAEP_SHA_Decryptor decryptor(privateKey);
    StringSource(cipherText, true,
                 new PK_DecryptorFilter(rng, decryptor,
                                        new StringSink(recoveredText)));

    // Output
    std::cout << "Cipher Text: " << cipherText << std::endl;
    std::cout << "Recovered Text: " << recoveredText << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Diffie-Hellman kulcscsere

A Diffie-Hellman kulcscsere protokoll az elsőként publikált aszimmetrikus titkosítási technika, amely a nyilvános kulcsú kriptográfia előfutára. Lehetővé teszi két fél számára, hogy egy nem biztonságos kommunikációs csatornán keresztül közösen állapítsák meg egy titkos kulcsot, amelyet ezután szimmetrikus titkosításra használhatnak.

**Működési elv:**

1. Alice és Bob nyilvánosan megegyeznek két nagy prímszámban, p és g.
2. Alice választ egy titkos számot, a-t, és kiszámolja A = g^a mod p.
3. Bob választ egy titkos számot, b-t, és kiszámolja B = g^b mod p.
4. Alice és Bob kicserélik A-t és B-t.
5. Alice kiszámítja a közös kulcsot: K = B^a mod p.
6. Bob kiszámítja a közös kulcsot: K = A^b mod p.
7. Mindkét fél ugyanazt a közös kulcsot kapja, K-t.

#### Digitális aláírások

A digitális aláírások az elektronikus üzenetek hitelességének és épségének biztosítására szolgálnak. Az RSA és az elliptikus görbék kriptográfiáját (ECC) gyakran használják digitális aláírások létrehozásához.

##### DSA

A Digital Signature Algorithm (DSA) az egyik legismertebb digitális aláírási technika. Az aláírás létrehozása és ellenőrzése a következő lépésekben történik:

1. Alice létrehoz egy aláírást a privát kulcsával, amely attól függ, hogy az üzenetet milyen útvonalon küldi.
2. Bob az aláírás és a nyilvános kulcs segítségével ellenőrzi az üzenet hitelességét.

#### SHA-256

A hash függvények alapvető szerepet játszanak a kriptográfiában az üzenetek épségének biztosításában. A Secure Hash Algorithm (SHA) számos változata létezik, és a SHA-256 az egyik leggyakrabban használt. Egy hash függvény egy bemenetet egy fix hosszúságú értékre térképez, ami egyfajta "digitális ujjlenyomatként" működik az adatok számára.

#### Alkalmazási területek

A modern kriptográfiai algoritmusok széleskörű alkalmazási területeket találtak maguknak:

- **Adatvédelem és -biztonság**: A kriptográfia elengedhetetlen a személyes és vállalati adatok védelméhez.
- **Elektronikus kereskedelem**: Az SSL/TLS protokollok és digitális tanúsítványok biztosítják az online tranzakciók biztonságát.
- **E-mail biztonság**: A PGP (Pretty Good Privacy) és az S/MIME szabványok biztosítják az elektronikus levelezés titkosítását.
- **Blokklánc technológia**: Az elosztott főkönyvi technológiák, mint például a Bitcoin és az Ethereum, kriptográfiai technikákra épülnek.

#### Kriptográfiai standardok

A modern kriptográfia különféle ipari és szabványos szervezetek által meghatározott szabványokon és protokollokon alapul. Az Amerikai Nemzeti Szabványügyi és Technológiai Intézet (NIST), az Internet Engineering Task Force (IETF) és az ISO/IEC közösen dolgoznak ki olyan szabványokat, amelyek megbízhatóságot és interoperabilitást biztosítanak a különböző rendszerek között.

#### Összefoglalás

A modern kriptográfia rendkívül összetett tudománnyá fejlődött, amely alapvető szerepet játszik a digitális világ biztonságának fenntartásában. A szimmetrikus és aszimmetrikus titkosítási technikák, a digitális aláírások és a hash függvények mind hozzájárulnak az információk védelméhez és az elektronikus kommunikáció hitelességéhez. Ahogy a technológia tovább fejlődik, valószínű, hogy a kriptográfia is újabb és még fejlettebb módszereket fog kidolgozni a biztonságos adatkezelés érdekében.

