\newpage

## 1.2. Alapfogalmak és definíciók

A kriptográfia világa tele van komplex és összetett fogalmakkal, amelyek mély megértését igénylik ahhoz, hogy hatékonyan tudjuk alkalmazni őket az adatok biztonságának megőrzésére. E fejezet célja, hogy bevezessük Önt a kriptográfia legfontosabb alapfogalmai és definíciói közé, melyek nélkülözhetetlenek a későbbi, bonyolultabb módszerek és technikák megértéséhez. Megvizsgáljuk, hogyan történik a titkosítás és a visszafejtés folyamata, és bemutatjuk a kulcsok szerepét és kezelésüket, amely a titkosító rendszerek szívét képezi. Ezen kívül áttekintést nyújtunk a biztonsági alapelvekről, úgymint bizalmasság, integritás, hitelesség, és a nem-megtagadás, amelyek bázisát képezik minden modern kriptográfiai rendszernek. Ezen koncepciók ismerete elengedhetetlen ahhoz, hogy értékelni tudjuk a kriptográfia hatékonyságát és alkalmazását a való világban.

### Titkosítás, visszafejtés

A titkosítás és visszafejtés a kriptográfia alapját képezik, és az adatok biztonságos módon történő kezelésének elengedhetetlen eszközei. A titkosítás célja az információ védelme azáltal, hogy azt egy olvashatatlan formátumba alakítjuk át, míg a visszafejtés az a folyamat, amellyel az eredeti információt visszaállítjuk. Ezek a folyamatok különböző matematikai algoritmusokra és kulcsokra épülnek, amelyeket a rendszer a biztonság garantálására használ.

#### A titkosítás folyamata

A titkosítás során a nyílt szöveget, amely az eredeti, olvasható információ, egy adott algoritmus és egy titkos kulcs segítségével titkosított szöveggé alakítjuk. Az így kapott titkosított szöveget csak azok tudják visszafejteni és értelmezni, akik rendelkeznek a megfelelő kulccsal. A titkosító algoritmusok két fő típusba sorolhatók: szimmetrikus és aszimmetrikus titkosítás.

##### Szimmetrikus titkosítás

A szimmetrikus titkosítás során ugyanazt a kulcsot használják a titkosításhoz és a visszafejtéshez is. Ezt a kulcsot titkosan kell tartani, és csak azok a felek férhetnek hozzá, akik jogosultak a titkosított információ elérésére. Szimmetrikus algoritmusok például az AES (Advanced Encryption Standard) és a DES (Data Encryption Standard). Az AES az egyik legelterjedtebb és legbiztonságosabb szimmetrikus titkosító algoritmus, amely különböző kulcsméreteket támogat: 128, 192, és 256 bitet.

Példa egy egyszerű szimmetrikus titkosító algoritmusra C++ nyelven (AES-128):

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/aes.h>
#include <openssl/rand.h>

void encrypt(const unsigned char* text, unsigned char* cres, AES_KEY key) {
    AES_encrypt(text, cres, &key);
}

int main() {
    unsigned char text[] = "This is a secret message.";
    unsigned char encryptionKey[16] = "0123456789abcdef";
    unsigned char encryptedText[128];
    
    AES_KEY aesKey;
    AES_set_encrypt_key(encryptionKey, 128, &aesKey);

    encrypt(text, encryptedText, aesKey);

    std::cout << "Encrypted text: " << encryptedText << std::endl;
    return 0;
}
```

##### Aszimmetrikus titkosítás

Az aszimmetrikus titkosítás két külön kulcsot használ: egy nyilvános kulcsot a titkosításhoz és egy privát kulcsot a visszafejtéshez. A nyilvános kulcs bárki számára elérhető, míg a privát kulcsot titkosan kell kezelni. Ezt a módszert gyakran használják a kulcscsere protokollok során, mivel biztonságosan lehet vele a titkos kulcsokat terjeszteni. Az RSA (Rivest-Shamir-Adleman) algoritmus az egyik legismertebb aszimmetrikus titkosító algoritmus.

Példa egy egyszerű aszimmetrikus titkosító algoritmusra C++ nyelven (RSA):

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/rsa.h>
#include <openssl/pem.h>
#include <openssl/err.h>

RSA* createRSA(unsigned char* key, int isPublic) {
    RSA* rsa = NULL;
    BIO* keybio = BIO_new_mem_buf(key, -1);
    if (keybio == NULL) {
        return 0;
    }
    if (isPublic) {
        rsa = PEM_read_bio_RSA_PUBKEY(keybio, &rsa, NULL, NULL);
    } else {
        rsa = PEM_read_bio_RSAPrivateKey(keybio, &rsa, NULL, NULL);
    }
    return rsa;
}

int publicEncrypt(unsigned char* data, int data_len, unsigned char* key, unsigned char* encrypted) {
    RSA* rsa = createRSA(key, 1);
    int result = RSA_public_encrypt(data_len, data, encrypted, rsa, RSA_PKCS1_PADDING);
    RSA_free(rsa);
    return result;
}

int main() {
    unsigned char publicKey[] = "-----BEGIN PUBLIC KEY-----\nMIIBIjANBgkqh...\n-----END PUBLIC KEY-----";
    unsigned char data[] = "This is a secret message.";
    unsigned char encrypted[256];

    int encrypted_length = publicEncrypt(data, strlen((char*)data), publicKey, encrypted);
    if (encrypted_length == -1) {
        std::cerr << "Encryption error: " << ERR_get_error() << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Encrypted text: " << encrypted << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

#### A visszafejtés folyamata

A visszafejtés a titkosítás fordított folyamatát jelenti, amely során a titkosított szöveget az eredeti nyílt szöveggé alakítjuk vissza. Ez is különböző algoritmusok és kulcsok segítségével történik, amelyek ugyanazokat a matematikai elveket követik, mint a titkosítás során használt módszerek. A visszafejtési folyamat szintén két fő kategóriába sorolható: szimmetrikus és aszimmetrikus visszafejtés.

##### Szimmetrikus visszafejtés

A szimmetrikus titkosítás esetében ugyanazt a kulcsot használjuk a visszafejtéshez, mint a titkosításhoz. Az AES algoritmus visszafejtési folyamata C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/aes.h>
#include <openssl/rand.h>

void decrypt(const unsigned char* cres, unsigned char* text, AES_KEY key) {
    AES_decrypt(cres, text, &key);
}

int main() {
    unsigned char encryptedText[128];  // This should be the output of encryption
    unsigned char decryptionKey[16] = "0123456789abcdef";
    unsigned char decryptedText[128];

    AES_KEY aesKey;
    AES_set_decrypt_key(decryptionKey, 128, &aesKey);

    decrypt(encryptedText, decryptedText, aesKey);

    std::cout << "Decrypted text: " << decryptedText << std::endl;
    return 0;
}
```

##### Aszimmetrikus visszafejtés

Az aszimmetrikus titkosítás esetén a nyilvános kulccsal titkosított adat visszafejtéséhez a privát kulcsot kell használni. Az RSA algoritmus visszafejtési folyamata C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/rsa.h>
#include <openssl/pem.h>
#include <openssl/err.h>

RSA* createRSA(unsigned char* key, int isPublic) {
    RSA* rsa = NULL;
    BIO* keybio = BIO_new_mem_buf(key, -1);
    if (keybio == NULL) {
        return 0;
    }
    if (isPublic) {
        rsa = PEM_read_bio_RSA_PUBKEY(keybio, &rsa, NULL, NULL);
    } else {
        rsa = PEM_read_bio_RSAPrivateKey(keybio, &rsa, NULL, NULL);
    }
    return rsa;
}

int privateDecrypt(unsigned char* enc_data, int data_len, unsigned char* key, unsigned char* decrypted) {
    RSA* rsa = createRSA(key, 0);
    int result = RSA_private_decrypt(data_len, enc_data, decrypted, rsa, RSA_PKCS1_PADDING);
    RSA_free(rsa);
    return result;
}

int main() {
    unsigned char privateKey[] = "-----BEGIN PRIVATE KEY-----\nMIIEvAIBADANBgk...\n-----END PRIVATE KEY-----";
    unsigned char encrypted[256];  // This should be the output of encryption
    unsigned char decrypted[256];

    int decrypted_length = privateDecrypt(encrypted, sizeof(encrypted), privateKey, decrypted);
    if (decrypted_length == -1) {
        std::cerr << "Decryption error: " << ERR_get_error() << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Decrypted text: " << decrypted << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

#### Biztonsági megfontolások

A titkosítás és visszafejtés során számos biztonsági megfontolást kell figyelembe venni. A kulcsok kezelése kritikus fontosságú, mivel ennek biztonsága nagyban befolyásolja az egész rendszer biztonságát. A kulcsokat biztonságosan kell tárolni és átadni, hogy azok ne kerülhessenek illetéktelen kezekbe.

További kihívások közé tartozik az algoritmusok hatékonysága. Egy erős algoritmus nemcsak biztonságos, de gyors is, hogy a gyakorlatban is használható legyen. Azonban a túlzott hatékonyság nem lehet a biztonság rovására, ezért gyakran kompromisszumokat kell kötni a sebesség és a biztonság között.

#### Gyengeségek és támadások

A titkosítási rendszereknek számos gyengeségük lehet, amelyeket a támadók kihasználhatnak. Az úgynevezett "brute force" támadás például az összes lehetséges kulcs kipróbálásával próbálja megtörni a titkosítást. Ennek ellensúlyozására hosszabb és összetettebb kulcsokat használhatunk.

Más típusú támadások, mint a kriptoanalízis a titkosított üzenetek elemzésével próbálnak információkat szerezni a kulcsról vagy az algoritmusról. Itt különösen fontos, hogy az algoritmusokat rendszeresen frissítsük és javítsuk, hogy ellenálljanak az újonnan felfedezett támadási módszereknek.

#### Véletlenszámok szerepe

A titkosításban a véletlenszámok generálása kulcsfontosságú. A véletlenszámok használata növeli a rendszer biztonságát, mivel nehezebbé teszi a kulcsok és az algoritmus előrejelzését. Azonban a véletlenszámok valódi véletlenszerűsége is kritikus. Kriptográfiai rendszerekben gyakran használnak hardveres véletlenszám-generátorokat, hogy biztosítsák a szükséges szintű véletlenszerűséget.

#### Jövőbeli irányok

A kriptográfia területén folyamatosan új fejlesztések és kutatások zajlanak. A kvantum-számítástechnika megjelenése például alapjaiban változtathatja meg a klasszikus titkosítási módszerek megbízhatóságát. Kvantum-számítógépek potenciálisan képesek lennének gyorsan megtörni a jelenlegi titkosító algoritmusokat, ezért a tudományos világ intenzíven dolgozik kvantumbiztos kriptográfiai megoldások kifejlesztésén.

E fejezet célja, hogy átfogó képet adjon a titkosítás és visszafejtés tudományos alapjairól, a különböző típusú titkosító algoritmusokról és azok működéséről. Az itt megszerzett tudás alapjaiban segít megérteni, miként biztosíthatjuk adataink védelmét a modern információs világban.

### Kulcsok és kulcsmenedzsment

A kriptográfia alapvető eleme a kulcsok használata, amelyek az algoritmoosok és protokollok központi részeit képezik, biztosítva az adatok titkosítását és visszafejtését. A kulcsmenedzsment, amely magában foglalja a kulcsok generálását, tárolását, elosztását és megsemmisítését, kritikus jelentőségű a teljes kriptográfiai rendszerek biztonsága szempontjából. Ebben a fejezetben részletesen áttekintjük a kulcsok különböző típusait, azok kezelésének módszereit, valamint a legjobb gyakorlatokat és protokollokat, amelyek a kulcsmenedzsment hatékony és biztonságos megvalósítását céljából alakultak ki.

#### Kulcstípusok

A kulcsok többféle típusra oszthatók a használt titkosítási rend szerint, valamint annak alapján, hogy hogyan kerülnek felhasználásra a kriptográfiai rendszerekben.

##### Szimmetrikus kulcsok

A szimmetrikus kulcsok ugyanazt a kulcsot használják mind a titkosításhoz, mind a visszafejtéshez. Ezek általában rövidebbek és egyszerűbbek, mint az aszimmetrikus kulcsok. Az ilyen kulcsok előnye a gyorsabb feldolgozás és kisebb erőforrásigény, azonban hátrányuk a biztonságos kulcsmegosztás problémája. Példa a szimmetrikus titkosításban használt kulcsra az AES (Advanced Encryption Standard).

##### Aszimmetrikus kulcsok

Az aszimmetrikus kulcsok egy párból állnak: egy nyilvános és egy privát kulcsból. A nyilvános kulcs mindenki számára hozzáférhető, és adatokat titkosít, míg a privát kulcs titkosan kell kezelni, és az adatok visszafejtésére szolgál. Az RSA és az elliptikus görbe alapú kriptográfia (ECC - Elliptic Curve Cryptography) tipikus példái az aszimmetrikus kulcsrendszereknek.

##### Hibrid rendszerek

A hibrid rendszerek a szimmetrikus és aszimmetrikus kulcsokat kombinálják, hogy kihasználják mindkét világ előnyeit. Az aszimmetrikus titkosítást gyakran használják a szimmetrikus kulcsok biztonságos átvitelére, miután a szimmetrikus kulcsok gyorsan és hatékonyan titkosítják az adatokat.

#### Kulcsok generálása

A kulcsgenerálás a kulcsok biztonságának alapja. A kulcsgenerálásnak kriptográfiailag erős, véletlenszerű számokat kell használnia, hogy biztosítsa a kulcsok egyediségét és nehezen előrejelezhetőségét.

A véletlenszám-generátorok két fő típusát használják:

##### Pseudo-Random Number Generators (PRNG)
A PRNG-k algoritmusok, amelyek determinisztikus módon generálnak véletlenszerű számoknak tűnő sorozatokat egy kezdeti érték, az úgynevezett "seed" alapján. Bár ezek gyorsak és könnyen implementálhatók, nem teljesen véletlenszerűek, és megfelelően kell konfigurálni őket, hogy kriptográfiai célokra alkalmasak legyenek.

##### True Random Number Generators (TRNG)
A TRNG-k valós fizikai jelenségekből (például zajból vagy sugárzási eseményekből) gyűjtenek adatokat, hogy valóban véletlenszerű számokat generáljanak. Ezek alapvetően véletlenszerűek, és megfelelőek minden kriptográfiai alkalmazásban, azonban lassabbak és drágábbak lehetnek, mint a PRNG-k.

#### Kulcstárolás

A kulcsok biztonságos tárolása alapvető része a kulcsmenedzsmentnek, hogy megakadályozzuk azok illetéktelen hozzáférését vagy kompromittálását.

##### Helyi tárolás
Ez magában foglalhatja a kulcsok titkosított fájlokban való tárolását vagy biztonságos hardvereszközökön, mint például a TPM (Trusted Platform Module) vagy a HSM (Hardware Security Module).

##### Központosított rendszerek
Ezek a rendszerek, mint például a KMS (Key Management Service), megkönnyítik a kulcsok nagyszabású kezelését központi helyen, amely hozzáférhető különböző alkalmazások számára.

##### Elosztott rendszerek
Az elosztott rendszerek decentralizált módon tárolják a kulcsokat, növelve a biztonságot és megbízhatóságot a redundancia révén. Ezek a megoldások különösen hasznosak a nagy, földrajzilag szétszórt rendszerekben.

#### Kulcsok elosztása

A kulcsok biztonságos elosztásának kihívása különösen fontos a szimmetrikus kulcsok esetében, ahol ugyanaz a kulcs mind a titkosításhoz, mind a visszafejtéshez szükséges.

##### Kulcshordozó csatornák
Ezek a módszerek fizikai vagy virtuális csatornákon keresztül juttatják el a kulcsokat a célállomáshoz. Példák lehetnek a kódolt e-mailek, az SSL/TLS protokollok használata, vagy a szemtől szembe találkozások keretei között elosztott tokenek.

##### Kulcsmegosztási algoritmusok
Az aszimmetrikus algoritmusok kulcsmegosztási mechanizmusokat biztosítanak, ahol a nyilvános kulcsot biztonságosan lehet elosztani, így a privát kulcs biztonságosan maradhat titokban.

##### Diffie-Hellman kulcscsere
A Diffie-Hellman algoritmus egy úttörő kulcscsere protokoll, amely lehetővé teszi két fél számára, hogy egy nyilvános csatornán keresztül közös szimmetrikus kulcsot hozzanak létre, anélkül, hogy bármelyik fél a kulcsot előre ismerné.

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/dh.h>
#include <openssl/bn.h>

int main() {
    // Generate parameters
    DH *dh_params = DH_new();
    DH_generate_parameters_ex(dh_params, 2048, DH_GENERATOR_2, NULL);

    // Generate keys
    DH_generate_key(dh_params);
    const BIGNUM *priv_key, *pub_key;
    DH_get0_key(dh_params, &pub_key, &priv_key);

    // Print keys
    char *pub_key_hex = BN_bn2hex(pub_key);
    std::cout << "Public Key: " << pub_key_hex << std::endl;
    OPENSSL_free(pub_key_hex);

    // In a real-world scenario, exchange `pub_key` with another party,
    // then compute the shared secret as shown below:
    // Assuming we have received the other party's public key in `other_pub_key`
    // BIGNUM *shared_secret = BN_new();
    // DH_compute_key(shared_secret_arr, other_pub_key, dh_params);
    
    DH_free(dh_params);
    return 0;
}
```

#### Kulcsok megsemmisítése

A kulcsok biztonságos megsemmisítése fontos lépés, hogy megakadályozzuk az archivált vagy lejárt kulcsok visszaélését. Ennek megvalósítása magában foglalhatja a kulcsok titkosított megsemmisítését (pl. a kulcsok fizikai megsemmisítését a memóriában történő törléssel) és a digitális kulcsokomposítást, amelyeket azt biztosítják, hogy többet ne lehessen hozzáférni.

#### Kulcsrevokáció és megújítás

A kulcsrevokáció az a folyamat, amely során a kompromittált vagy lejárt kulcsokat visszavonjuk és kijelentjük, hogy további használatra nem érvényesek. Ez különösen kritikus az esetleges kompromittálások kezelésében. A kulcsok megújítása az új kulcsok generálását és elosztását jelenti, lehetőséget teremtve a rendszer folyamatos frissítésére.

A kulcsrevokáció implementálható certifikációs listák (CRL - Certificate Revocation List) vagy online státusz protokollok (OCSP - Online Certificate Status Protocol) segítségével. A megújítás rendszeres időközönként, vagy bizonyos események hatására történhet.

#### Legjobb gyakorlatok

A kulcsmenedzsment integráló része a kriptográfiai rendszerek biztonságának fenntartására tett erőfeszítéseknek. Néhány legjobb gyakorlat, amelyeket figyelembe kell venni:

1. **Kulcshossz:** Használjon megfelelő kulcshosszúságot, amely elég erős a jelenlegi támadási kapacitások ellen.
2. **Véletlenszám-generálás:** Alapozza a véletlenszámok generálását erős TRNG-kre vagy megfelelően beállított PRNG-kre.
3. **Kulcsrotáció:** Rendszeresen cserélje a kulcsokat, hogy minimalizálja a kulcs kompromittálódásának hatását.
4. **Hozzáférés-vezérlés:** Biztosítsa, hogy csak az authorized személyeknek legyen hozzáférése a kulcsokhoz.
5. **Logolás és monitorozás:** Támogassa a kulcsok kezelésével kapcsolatos események észlelését és monitorozását.
6. **Képzés:** Győződjön meg arról, hogy az alkalmazottak és partnerek megértik és követik a kulcsmenedzsment szabályait és eljárásait.

#### Jövőbeli irányok

A kulcsmenedzsment területén folyamatosan fejlődnek az új technológiák és módszerek a kvantum-számítástechnika és az újabb kriptográfiai algoritmusok hatására. A kvantumkulcs-megosztás (QKD - Quantum Key Distribution) például egy olyan forradalmi technológia, amely kvantuminformatikai elveket használ a kulcsok biztonságos elosztásához, amit a klasszikus számítástechnikai környezetben jelenleg nem lehet megtörni.

Ez a fejezet részletes betekintést nyújtott a kulcsok és kulcsmenedzsment világába, felvázolva a különböző kulcstípusokat, azok generálási, tárolási és elosztási módszereit, valamint a legjobb gyakorlatokat. Az itt megszerzett ismeretek lehetővé teszik a hatékony és biztonságos kulcsmenedzsment megvalósítását a kriptográfiai rendszerekben, amely nélkülözhetetlen a modern adatvédelmi és biztonsági megoldások számára.

### Biztonsági alapelvek: bizalmasság, integritás, hitelesség, nem-megtagadás

A kriptográfiai rendszerek tervezésének és implementálásának szerves részét képezik a biztonsági alapelvek, amelyek az információvédelem különböző szempontjait fedik le. Négy alapelve fontos a kriptográfia szempontjából: bizalmasság, integritás, hitelesség és nem-megtagadás. Ezek az alapelvek együttesen biztosítják, hogy az információk biztonságosan tárolhatók, továbbíthatók és hitelesen ellenőrizhetők minden szervezet és egyéni felhasználó számára.

#### Bizalmasság

##### Meghatározás

A bizalmasság (confidentiality) az a tulajdonság, amely biztosítja, hogy az információk csak az arra jogosult személyek vagy rendszerek számára legyenek elérhetők. Ez gyakran titkosítási technikákkal érhető el, amelyek révén a nyílt szöveg rejtjelezése történik, és csak a megfelelő kulccsal visszafejthető.

##### Titkosítási módszerek

1. **Szimmetrikus titkosítás**: Ugyanazt a kulcsot használják mind a titkosításhoz, mind a visszafejtéshez. Például az AES (Advanced Encryption Standard) egy jól ismert szimmetrikus titkosítási algoritmus.
2. **Aszimmetrikus titkosítás**: Két különböző kulcsot használ: egy nyilvános kulcsot a titkosításhoz és egy privát kulcsot a visszafejtéshez. Az RSA (Rivest-Shamir-Adleman) egy széles körben használt aszimmetrikus titkosítási módszer.
3. **Hibrid titkosítás**: Kombinálja a szimmetrikus és aszimmetrikus titkosítást a hatékonyság és a biztonság növelése érdekében. 

##### Példa kódrészlet: AES titkosítás C++ nyelven

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/aes.h>
#include <openssl/rand.h>

void encrypt(const unsigned char *text, unsigned char *encrypted, AES_KEY encryptKey) {
    AES_encrypt(text, encrypted, &encryptKey);
}

int main() {
    unsigned char text[] = "Confidential data";
    unsigned char key[16] = "0123456789abcdef";
    unsigned char encryptedText[AES_BLOCK_SIZE];

    AES_KEY encryptKey;
    AES_set_encrypt_key(key, 128, &encryptKey);

    encrypt(text, encryptedText, encryptKey);

    std::cout << "Encrypted text: " << encryptedText << std::endl;

    return 0;
}
```

##### Kihívások

A bizalmasság fenntartása komoly kihívásokkal jár, például a kulcsmenedzsment és a titkos kulcs biztonságos tárolása terén. A kulcsok kompromittálása esetén a bizalmasságot veszélyezteti, ezért már a kulcsgenerálási eljárás és a kulcsok előállításánál is kiemelten figyelni kell a biztonságos véletlenszám-generálásra és kulcsmegosztásra.

#### Integritás

##### Meghatározás

Az integritás (integrity) az információk helyességének és teljességének megőrzését jelenti, biztosítva, hogy az információkat ne lehessen jogosulatlanul módosítani vagy törölni. Az integritás ellenőrzése gyakran hash függvények és digitális aláírások alkalmazásával történik.

##### Hash függvények

A hash függvények egy bementi adatot egy fix hosszúságú jelsorozattá alakítanak át. Jól ismert hash algoritmusok közé tartozik az SHA (Secure Hash Algorithm) és az MD5 (Message Digest Algorithm).

##### Digitális aláírások

A digitális aláírások alkalmazása során a feladó egy hash függvénnyel egyedi azonosítót hoz létre a dokumentumból, majd azonosítja azt aszimmetrikus titkosítással. Így az aláírás ellenőrizhető a megfelelő nyilvános kulccsal, és biztosítja az adat integritását és a feladóról szóló hitelességet.

##### Példa kódrészlet: SHA-256 hashelés C++ nyelven

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/sha.h>

void computeSHA256(const unsigned char* text, unsigned char *outputBuffer) {
    SHA256_CTX sha256;
    SHA256_Init(&sha256);
    SHA256_Update(&sha256, text, strlen((char*)text));
    SHA256_Final(outputBuffer, &sha256);
}

int main() {
    unsigned char text[] = "Data integrity";
    unsigned char outputBuffer[SHA256_DIGEST_LENGTH];

    computeSHA256(text, outputBuffer);

    std::cout << "SHA-256 hash: ";
    for (int i = 0; i < SHA256_DIGEST_LENGTH; ++i)
        printf("%02x", outputBuffer[i]);
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

##### Kihívások

Az integritás védelménél fontos szerepe van az üzenetek feldolgozásának és tárolásának teljes folyamatában. Az adatátvitel során felmerülő támadások, például a 'man-in-the-middle' (MiTM) támadások, komoly kockázatot jelentenek. Emellett a hash ütközések lehetőségének minimalizálása szintén kulcsfontosságú, ezért érdemes a legbiztonságosabb, kipróbált hash algoritmusokat alkalmazni.

#### Hitelesség

##### Meghatározás

A hitelesség (authenticity) annak biztosítását jelenti, hogy az információk valóban attól a személytől vagy rendszertől származnak, akitől származni kell, és nem hamisították meg azokat. Ez megakadályozza a csalásokat és az illetéktelen hozzáférést.

##### Autentikációs módszerek

1. **Jelszavak és PIN-kódok**: Egyszerű, de kevésbé biztonságos módszerek, amelyeknek számos hátránya van, például a gyenge jelszavak vagy a jelszavak újrahasználata.
2. **Kétfaktoros hitelesítés (2FA)**: Két független hitelesítési módszer kombinálása, például jelszó és mobiltelefonra küldött kód.
3. **Digitális tanúsítványok**: A PKI (Public Key Infrastructure) rendszerén alapuló módszer, amely digitális aláírásokat és tanúsítványokat használ a hitelesség ellenőrzésére.
4. **Biometrikus hitelesítés**: Ujjlenyomatok, arcfelismerés, retina szkennelés és egyéb biometrikus módszerek.

##### Példa kódrészlet: PKI hitelesítés C++ nyelven

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/pem.h>
#include <openssl/x509.h>

bool verifyCertificate(const char* certificatePath) {
    FILE* file = fopen(certificatePath, "r");
    if (file == nullptr) return false;

    X509* cert = PEM_read_X509(file, NULL, NULL, NULL);
    fclose(file);

    if (cert == nullptr) return false;

    // Normally you'd load the CA cert from a trusted source
    const char* caPath = "path/to/ca.pem";
    file = fopen(caPath, "r");
    if (file == nullptr) {
        X509_free(cert);
        return false;
    }

    X509* caCert = PEM_read_X509(file, NULL, NULL, NULL);
    fclose(file);

    X509_STORE* store = X509_STORE_new();
    X509_STORE_add_cert(store, caCert);

    X509_STORE_CTX* ctx = X509_STORE_CTX_new();
    X509_STORE_CTX_init(ctx, store, cert, NULL);

    int result = X509_verify_cert(ctx);

    X509_free(cert);
    X509_free(caCert);
    X509_STORE_free(store);
    X509_STORE_CTX_free(ctx);

    return result == 1;
}

int main() {
    if (verifyCertificate("path/to/certificate.pem")) {
        std::cout << "Certificate is valid." << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Certificate is NOT valid." << std::endl;
    }
    return 0;
}
```

##### Kihívások

A hitelesség biztosítása sokszor nehézkes és költséges lehet, különösen amikor nagy mennyiségű felhasználót vagy eszközt kell kezelni. Ezen kívül a rendszeres frissítések és a tanúsítvány lejárati időszakok kezelése szintén fontos és kihívást jelent.

#### Nem-megtagadás

##### Meghatározás

A nem-megtagadás (non-repudiation) annak biztosítása, hogy egy feladó ne tagadhassa meg az általa küldött üzenet vagy végrehajtott művelet létét vagy hitelességét. Ez különösen fontos a jogi és pénzügyi tranzakciókban.

##### Digitális aláírások

A digitális aláírások kulcsszerepet játszanak a nem-megtagadás biztosításában. Az aláíró privát kulcsával létrehozott digitális aláírások bizonyítják az üzenet hitelességét és integritását, valamint a tranzakció végrehajtását.

##### Időbélyegzés

Az időbélyegzés (timestamping) módszere egy további eszköz, amely rögzíti a tranzakció időpontját egy megbízható harmadik fél által. Ez biztosítja, hogy a művelet időpontját később ne lehessen vitatni.

##### Példa kódrészlet: Digitális aláírás C++ nyelven

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/pem.h>
#include <openssl/err.h>
#include <openssl/rsa.h>
#include <openssl/sha.h>

RSA* createPrivateRSA(unsigned char* key) {
    RSA* rsa = NULL;
    BIO* keybio = BIO_new_mem_buf(key, -1);
    if (keybio == NULL) {
        return 0;
    }
    rsa = PEM_read_bio_RSAPrivateKey(keybio, &rsa, NULL, NULL);
    return rsa;
}

bool RSASign(RSA* rsa, const unsigned char* Msg, size_t MsgLen, unsigned char** EncMsg, size_t* MsgLenEnc) {
    EVP_MD_CTX* m_RSASignCtx = EVP_MD_CTX_create();
    EVP_PKEY_CTX* key_ctx;
    EVP_PKEY* priKey = EVP_PKEY_new();

    EVP_PKEY_assign_RSA(priKey, rsa);
    if (EVP_DigestSignInit(m_RSASignCtx, &key_ctx, EVP_sha256(), NULL, priKey) <= 0) {
        return false;
    }
    if (EVP_DigestSignUpdate(m_RSASignCtx, Msg, MsgLen) <= 0) {
        return false;
    }
    if (EVP_DigestSignFinal(m_RSASignCtx, NULL, MsgLenEnc) <= 0) {
        return false;
    }
    *EncMsg = (unsigned char*)OPENSSL_malloc(*MsgLenEnc);
    if (EVP_DigestSignFinal(m_RSASignCtx, *EncMsg, MsgLenEnc) <= 0) {
        return false;
    }
    
    EVP_MD_CTX_free(m_RSASignCtx);
    return true;
}

int main() {
    unsigned char privateKey[] = "-----BEGIN PRIVATE KEY-----\nMIIEvgIBADANB ... ----END PRIVATE KEY-----";
    RSA* privateRSA = createPrivateRSA(privateKey);
    
    unsigned char msg[] = "Data for signing";
    unsigned char* encMsg;
    size_t encMsgLen;

    if (RSASign(privateRSA, msg, strlen((char*)msg), &encMsg, &encMsgLen)) {
        std::cout << "Message signed successfully!" << std::endl;
    } else {
        std::cerr << "Failed to sign message." << std::endl;
    }

    RSA_free(privateRSA);
    OPENSSL_free(encMsg);
    return 0;
}
```

##### Kihívások

A nem-megtagadás megvalósítása során biztosítani kell a digitális aláírási kulcsok biztonságos kezelését és védelmét. Ez azért kritikus, mert a privát kulcsok kompromittálása súlyosan veszélyeztetheti az egész rendszer integritását.

#### Legjobb Gyakorlatok és Protokollok

A biztonsági alapelvek megvalósításához számos legjobb gyakorlat és protokoll alkalmazása szükséges:

1. **End-to-End Encryption (E2EE)**: Biztosítja, hogy az információkat csak a kommunikációs résztvevők lássák.
2. **PKI (Public Key Infrastructure)**: Lehetővé teszi a hitelesítés, a titkosítás és a nem-megtagadás megvalósítását nyilvános és privát kulcsok segítségével.
3. **SSL/TLS (Secure Sockets Layer/Transport Layer Security)**: Biztosítja az adatkapcsolatok biztonságát és titkosságát a hálózaton keresztül.
4. **HMAC (Hash-Based Message Authentication Code)**: Kombinálja a hash függvényeket és a titkos kulcsokat az üzenetek integritásának és hitelességének biztosítása érdekében.

#### Összegzés

A biztonsági alapelvek – bizalmasság, integritás, hitelesség és nem-megtagadás – kulcsfontosságúak a kriptográfiai rendszerek tervezése és működtetése szempontjából. Ezen alapelvek mélyreható megértése és megfelelő alkalmazása nélkülözhetetlen az adatok biztonságos kezeléséhez és a modern információs társadalom biztonsági követelményeinek kielégítéséhez. A bemutatott módszerek, technikák és példakódok betekintést nyújtanak ezeknek az alapelveknek a gyakorlati megvalósításába és alkalmazásába.

