\newpage

# 2. Szimmetrikus kulcsú kriptográfia

## 2.1. Alapelvek és definíciók

### Szimmetrikus kulcsú titkosítás és dekódolás

A szimmetrikus kulcsú kriptográfia az egyik legismertebb és legszélesebb körben alkalmazott módszer az információk titkosítására. Ez a módszer, amelyet titkos kulcsú kriptográfiának is neveznek, azon az elven alapul, hogy ugyanazt a kulcsot használják mind a titkosítás, mind pedig a dekódolás során. Ezen fejezet célja mélyreható és tudományos bemutatása a szimmetrikus kulcsú titkosításnak és dekódolásnak, valamint azok működési elveinek és alapvető jellemzőinek.

#### 1. A szimmetrikus kulcsú kriptográfia alapjai

A szimmetrikus kulcsú titkosítás valószínűleg a legősibb formája a titkosításnak, mivel már az ókori civilizációk is használtak hasonló technikákat az üzenetek titkosítására. Az alapvető elv az, hogy egy titkos kulcsot használnak az üzenet titkosítására és ugyanazt a kulcsot az üzenet dekódolására. Ezért a kulcsot bizalmasan kell kezelni, hogy megakadályozzuk az illetéktelen hozzáférést.

A szimmetrikus kulcsú titkosítás során a titkosító algoritmus (E) és a dekódoló algoritmus (D) együttműködnek a következő módon:

```
C = E(K, P)
P = D(K, C)
```

Ahol:
- `P` a nyílt szöveg (plaintext),
- `C` a titkosított szöveg (ciphertext),
- `K` a titkosító kulcs,
- `E` a titkosító algoritmus,
- `D` a dekódoló algoritmus.

Az algoritmusok előző generációi olyan egyszerű cseretípusú kódok lehettek, mint a Caesar-kód, míg a modern szimmetrikus algoritmusok sokkal bonyolultabbak és összetettek, mint például az AES (Advanced Encryption Standard) vagy a DES (Data Encryption Standard).

#### 2. Kulcstér és kulcsméret

A szimmetrikus kulcsú kriptográfia egyik kritikus tényezője a kulcstér és a kulcsméret. A kulcsméret jelenti a titkosító kulcs hosszát bitben, ami meghatározza az algoritmus biztonsági szintjét. Nagyobb kulcsméret nagyobb biztonságot jelent, de gyakran növeli a szükséges számítási erőforrásokat is. Például az AES algoritmus három különböző kulcsméretet támogat: 128, 192 és 256 bit. A kulcstér (a potenciális kulcsok teljes száma) exponenciálisan nő a kulcsmérettel, ami azt jelenti, hogy a brute-force támadások valószínűsége drasztikusan csökken.

#### 3. Titkosítási módok

A szimmetrikus kulcsú titkosítás különböző módokat (modes of operation) kínálhat a biztonsági és teljesítménybeli követelmények kielégítésére. Ezek a módok meghatározzák a titkosítás és dekódolás folyamatát, különösen a blokk titkosítók esetében. Néhány legismertebb titkosítási mód a következő:

- **ECB (Electronic Codebook) mód:** A legegyszerűbb mód, ahol minden egyes blokkot külön-külön titkosítanak. Azonban nem nyújt adatot arra vonatkozóan, hogy az ugyanazon blokkok azonos ciphertext-et eredményezhetnek, ami nem biztonságos.

- **CBC (Cipher Block Chaining) mód:** Minden blokkhoz hozzáad egy előző titkosított blokkot (vektor) a titkosítás előtt. Ezáltal kiküszöböli az ECB mód gyengeségét, mivel a hasonló blokkok különböző ciphertext-et eredményeznek.

- **CTR (Counter) mód:** Egy számláló értékét titkosítja, majd XOR operációval kifogja az üzenetet. Ez bármilyen hosszú szöveg titkosítást tesz lehetővé és kompatibilis az áram titkosítókhoz is.

- **GCM (Galois/Counter Mode):** Kombinálja a titkosítást és az üzenet hitelesítést biztosítva az adat integritását.

#### 4. Modern szimmetrikus algoritmusok

##### AES (Advanced Encryption Standard)
Az AES az egyik leggyakrabban használt modern blokk titkosító algoritmus. A NIST (National Institute of Standards and Technologies) 2001-ben fogadta el az AES-t a DES algoritmus utódjaként. Az AES különösen ismert közel véletlenszerű rejtett algoritmusáról és robusztus biztonsági jellemzőiről. Három különböző kulcsméretet támogat: 128, 192 és 256 bit.

##### DES és 3DES
A DES algoritmus volt az egyik legkorábbi modern szimmetrikus kriptográfiai algoritmus, amelyet a NIST standardizált 1977-ben. Azonban, a DES 56-bit-es kulcsmérete mára elavulttá tette, hiszen nem nyújt elegendő biztonságot a mai számítási kapacitások mellett. A 3DES (Triple DES) javítja ezt a problémát azzal, hogy háromszor egymás után alkalmazza a DES-t, ezáltal biztosítva a jobb védelmet hosszabb kulcsok (168 bit) használatával.

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/aes.h>

void encrypt(const unsigned char* plaintext, const unsigned char* key, unsigned char* ciphertext) {
    AES_KEY encryptKey;
    AES_set_encrypt_key(key, 128, &encryptKey);
    AES_encrypt(plaintext, ciphertext, &encryptKey);
}

void decrypt(const unsigned char* ciphertext, const unsigned char* key, unsigned char* decryptedText) {
    AES_KEY decryptKey;
    AES_set_decrypt_key(key, 128, &decryptKey);
    AES_decrypt(ciphertext, decryptedText, &decryptKey);
}

int main() {
    unsigned char key[16] = {0}; // A 128 bit key example
    unsigned char plaintext[16] = "Hello, World!"; 
    unsigned char ciphertext[16];
    unsigned char decryptedText[16];

    encrypt(plaintext, key, ciphertext);
    std::cout << "Ciphertext: ";
    for (int i = 0; i < 16; i++) {
        std::cout << std::hex << (int)ciphertext[i];
    }
    std::cout << std::endl;

    decrypt(ciphertext, key, decryptedText);
    std::cout << "Decrypted text: " << decryptedText << std::endl;

    return 0;
}
```

#### 5. Szimmetrikus kulcsú titkosítók előnyei és hátrányai

##### Előnyök
- **Gyorsaság:** A szimmetrikus kulcsú algoritmusok gyorsabban futnak, mint az aszimmetrikus algoritmusok, mivel kevesebb számítási erőforrást igényelnek.
- **Egyszerűség:** Könnyebben megvalósíthatók és kevesebb bonyolult matematikai műveletet igényelnek.
- **Részletesen tesztelt megoldások:** Sok szimmetrikus kulcsú algoritmus évtizedek óta használatban van, ami azt jelenti, hogy alaposan tesztelve vannak és megbízhatóak.

##### Hátrányok
- **Kulcskezelés:** A szimmetrikus kulcsú titkosítás legnagyobb hátránya a kulcsok biztonságos megosztása és tárolása. Ha több résztvevő között kell megosztani a kulcsot, az gyorsan bonyolulttá válhat.
- **Kulcscsere:** Minden kapcsolatnál új kulcsot kell generálni és megosztani, ami időt és erőforrást igényelhet.

#### 6. Biztonsági kérdések és kihívások

##### Brute-force támadások
A brute-force támadások olyan támadási formák, ahol minden lehetséges kulcsot kipróbálnak a megfelelő kulcs megtalálásához. Bár a nagyobb kulcsméretek csökkentik a brute-force támadás sikerének esélyét, a technológiai fejlődés és a kvantumszámítógépek megjelenése továbbra is kihívást jelentenek.

##### Oldalcsatornás támadások
Oldalcsatornás támadások során a támadó a rendszer fizikai jellemzőit használja ki (pl. energiafogyasztás, elektromágneses sugárzás) a kulcs megszerzésére. Ezek a támadások különösen veszélyesek lehetnek, mivel a rendszer gyengeségeit kihasználják anélkül, hogy az algoritmus maga sebezhető lenne.

##### Matematikai támadások
Az algoritmus matematikai struktúrájának gyengeségeit kihasználva a támadók csökkenthetik a szükséges kulcspróbák számát. Például a DES algoritmusnál ismert volt, hogy bizonyos gyenge kulcsok könnyebben támadhatók.

#### Konklúzió
A szimmetrikus kulcsú titkosítás tette lehetővé az információbiztonság modern világát, és napjainkban is alapvető szerepet játszik számos területen, az elektronikus levelezéstől a banki tranzakciókig. A megfelelő titkosítási módszer és kulcsméret kiválasztása, valamint a kulcs megfelelő kezelése és védelme elengedhetetlen ahhoz, hogy az adatok biztonságban legyenek. Az elkövetkezendő fejezetekben részletesebben megvizsgáljuk a különböző szimmetrikus algoritmusokat, azok további működési mechanizmusait és alkalmazási lehetőségeit.

### Blokk titkosítók és áram titkosítók

A szimmetrikus kulcsú kriptográfia két fő típusa a blokk titkosítók és az áram titkosítók. Mindkét módszer arra szolgál, hogy biztonságosan titkosítsa az adatokat, de különböző működési elvekre épülnek, és különböző alkalmazási területeken vannak előnyben. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk mindkét típus működési mechanizmusait, előnyeit, hátrányait és gyakorlati alkalmazási lehetőségeit.

#### Blokk titkosítók

##### Működési elv

A blokk titkosítók rögzített méretű adatblokkokat titkosítanak egyenként. A titkosítás egy adott kulcs segítségével történik, és minden egyes blokkot külön-külön titkosítanak. A leggyakrabban használt blokk titkosító algoritmus az AES (Advanced Encryption Standard), amely különböző méretű blokkokat és kulcsokat támogat.

##### Blokkmódok

A blokk titkosítók működési módja meghatározza, hogy hogyan kezeljék az adatokat. Íme néhány legismertebb blokkmód:

- **ECB (Electronic Codebook) mód**: Az ECB a legegyszerűbb blokkmód, amelyben minden egyes blokkot külön-külön titkosítanak. Bár egyszerű, nem biztonságos, mivel hasonló blokkok azonos ciphertextet eredményeznek.

- **CBC (Cipher Block Chaining) mód**: A CBC mód a biztonsági szint növelése érdekében minden egyes blokkot összekapcsol az előző blokkal. Az első blokk esetében egy inicializációs vektor (IV) segítségével történik a keverés. Ez biztosítja, hogy ugyanazon szöveg különböző ciphertextet eredményezzen.

- **CTR (Counter) mód**: A CTR módban egy számláló értékét titkosítják, majd XOR operációt végeznek a nyílt szöveggel. Ez lehetővé teszi a párhuzamos feldolgozást és a tetszőleges hosszúságú szövegek titkosítását.

- **CFB (Cipher Feedback) mód**: Ez egy visszacsatolásos mód, amelyben a korábbi blokkok ciphertextje befolyásolja a következő blokk titkosítását. Biztosítja az adatfolyam integritását blokkok helyett.

##### Algoritmusok

###### AES (Advanced Encryption Standard)

Az AES a jelenlegi szabványos blokk titkosító algoritmus, amelyet a NIST 2001-ben választott ki. Az AES különböző kulcsméreteket támogat: 128, 192 és 256 bit. Az AES egy iteratív algoritmus, amely több kört végez el a titkosításhoz minden blokk esetében.

###### DES (Data Encryption Standard)

A DES a korábban leggyakrabban használt blokk titkosító algoritmus, amelyet a 1970-es években fejlesztettek ki. A kulcsméret 56 bit, ami a mai szinten már nem biztosít elegendő védelmet. A 3DES (Triple DES) tovább modernizálta ezt, háromszor egymás után alkalmazva a DES algoritmust.

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/aes.h>
#include <openssl/rand.h>

class AES256CBC {
public:
    AES256CBC(const unsigned char* key, const unsigned char* iv) {
        memcpy(m_key, key, 32);
        memcpy(m_iv, iv, AES_BLOCK_SIZE);
    }

    void encrypt(const unsigned char* plaintext, int plaintext_len, unsigned char* ciphertext) {
        AES_KEY encryptKey;
        AES_set_encrypt_key(m_key, 256, &encryptKey);
        AES_cbc_encrypt(plaintext, ciphertext, plaintext_len, &encryptKey, m_iv, AES_ENCRYPT);
    }

    void decrypt(const unsigned char* ciphertext, int ciphertext_len, unsigned char* plaintext) {
        AES_KEY decryptKey;
        AES_set_decrypt_key(m_key, 256, &decryptKey);
        AES_cbc_encrypt(ciphertext, plaintext, ciphertext_len, &decryptKey, m_iv, AES_DECRYPT);
    }

private:
    unsigned char m_key[32];
    unsigned char m_iv[AES_BLOCK_SIZE];
};

int main() {
    unsigned char key[32];
    unsigned char iv[AES_BLOCK_SIZE];
    RAND_bytes(key, sizeof(key));
    RAND_bytes(iv, sizeof(iv));

    AES256CBC aes(key, iv);

    const char* text = "Hello, World!";
    unsigned char ciphertext[128];
    unsigned char decryptedtext[128];

    aes.encrypt((unsigned char*)text, strlen(text), ciphertext);
    aes.decrypt(ciphertext, 128, decryptedtext);

    std::cout << "Decrypted text: " << decryptedtext << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Áram titkosítók

##### Működési elv

Az áram titkosítók (stream ciphers) folyamatos adatfolyamot titkosítanak apróbb egységekként (általában bitenként vagy byte-onként). Az áram titkosítók két alapvető részre bonthatók: a szál-generátorra (stream generator), amely egy pseudo-random kulcs-streamet állít elő, és egy keverő-funkcióra, amely összekeveri a kulcs-streamet a nyílt szöveggel.

##### Kulcs-stream generálás

Az áram titkosító kulcs-streamje egy pseudo-random számgenerátorral (PRNG) készül. A PRNG egy szigorúan meghatározott módszert használ a pseudo-random számok generálására, amely a titkosító kulcsból származó seed értéket használ. Az áram titkosítóknak több előnye is van:

- **Hatékonyság:** Az áram titkosítók gyakran gyorsabbak, mint a blokk titkosítók, különösen a valós idejű alkalmazásokban.
- **Rugalmas adatméretek:** Az áram titkosítók hatékonyan kezelik a változó hosszúságú adatfolyamokat.

##### Algoritmusok

###### RC4 (Rivest Cipher 4)

Az RC4 az egyik legismertebb áram titkosító algoritmus, amelyet Ronald Rivest fejlesztett ki 1987-ben. Az RC4 egy keverési algoritmust használ, hogy egy k-permutációt állítson elő a kulcs-streamből. Bár széles körben használták, az RC4 ma már nem számít biztonságosnak számos támadás miatt.

###### ChaCha20

A ChaCha20 egy modern áram titkosító algoritmus, amely Daniel J. Bernstein által készült. Az algoritmus egyszerűbb és gyorsabb, mint a korábbi áram titkosítók, és ellenállóbb a brute-force támadásokkal szemben.

##### Biztonsági megfontolások

Az áram titkosítók teljesítménye gyakran függ a kulcs-stream minőségétől. Egy gyenge PRNG könnyen kiszolgáltatott lehet a támadásokkal szemben, ami aláássa az egész titkosítás biztonságát. Fontos, hogy a kulcs-stream kellően véletlenszerű legyen, és hogy a seed értéket titokban tartsuk.

#### Blokk titkosítók kontra áram titkosítók

##### Előnyök és hátrányok

###### Blokk titkosítók:

- **Előnyök**:
  - **Védettek a bit flip támadásokkal szemben**: A blokk titkosítók jobban ellenállnak a bit flip támadásoknak, mivel az egyes blokkok összekapcsolódnak.
  - **Robusztusabb titkosítás**: A blokkmódok, mint a CBC és a GCM, jobb adatbiztonságot és integritást nyújtanak.

- **Hátrányok**:
  - **Teljesítmény**: Általában nagyobb a számítási igényük, különösen, amikor nagy adatmennyiséget kell gyorsan feldolgozni.
  - **Párhuzamos feldolgozás**: Némelyik blokkmód (pl. CBC) nehezebben kezelhető párhuzamos feldolgozás során.

###### Áram titkosítók:

- **Előnyök**:
  - **Gyorsaság**: Az áram titkosítók gyakran gyorsabbak, különösen valós idejű alkalmazásokban.
  - **Rugalmas adattitkosítás**: Hatékony abban, hogy változó hosszúságú adatokat kezeljen anélkül, hogy a blokk méret miatt maradék blokkok maradnak.

- **Hátrányok**:
  - **Bit flip támadások**: Egy kicsit több sebezhetőség bit flip támadásokkal szemben, mivel a bitenkénti titkosítás lehetőséget ad arra, hogy az egyes biteket önállóan célozzák.
  - **Kulcs-stream minőség**: Nagymértékben függ a pseudo-random számgenerátor minőségétől.

##### Kiválasztási kritériumok

A megfelelő titkosítási módszer kiválasztása a feladattól függ:

- **Adatok mérete és típusa**: Nagy és rögzített méretű adatok esetén a blokk titkosítók jobban megfelelhetnek. Valós idejű adatfolyamok esetén az áram titkosítók hatékonyabbak.
- **Teljesítmény követelmények**: Ha a teljesítmény kritikus tényező, az áram titkosítók előnyben részesíthetők gyorsabb feldolgozási sebességük miatt.
- **Biztonsági követelmények**: A blokk titkosítók gyakran nagyobb biztonságot nyújtanak a bonyolultabb módjuk és az összekapcsolt blokkok miatt.

#### Zárszó

A blokk titkosítók és az áram titkosítók egyaránt létfontosságú szerepet játszanak a modern kriptográfiában. Míg a blokk titkosítók robusztusabb biztonsági jellemzőkkel rendelkeznek, az áram titkosítók gyorsabb adatfeldolgozást tesznek lehetővé. A választás mindig az alkalmazás igényeihez és követelményeihez igazodik, ezzel biztosítva a legoptimálisabb megoldást az adatvédelem és a titkosítás területén. A megfelelő módszer kiválasztásával az információk biztonságban tarthatók, megóvva azokat a modern kor fenyegetéseitől.

