\newpage

## 2.2. Klasszikus szimmetrikus algoritmusok

A szimmetrikus kulcsú kriptográfia évszázadok óta az adatbiztonság sarokköve. A modern informatika korában, amikor a digitális információk védelme kiemelt fontosságú, a klasszikus szimmetrikus algoritmusok olyan alapot nyújtanak, amelyre a fejlettebb technikák is építenek. Ebben a fejezetben két ilyen időtálló algoritmust vizsgálunk meg részletesen: a Data Encryption Standard-et (DES) és ennek továbbfejlesztett változatát, a Triple DES-t (3DES). Megismerjük ezek működési elveit, történeti hátterüket, valamint erősségeiket és korlátaikat, hogy átfogó képet kapjunk a szimmetrikus kriptográfia fejlődésének e fontos állomásairól.

### DES (Data Encryption Standard)

A Data Encryption Standard (DES) az egyik legjelentősebb és legismertebb szimmetrikus kulcsú titkosító algoritmus, amelyet az Egyesült Államok kormánya szabványosított az 1970-es évek végén. Annak ellenére, hogy mára már jelentős biztonsági kihívásokkal szembesül, DES hatása az informatikai biztonság terén vitathatatlan, és történelmi jelentősége megkerülhetetlen.

#### Történeti háttér

A DES előzményei egészen az 1970-es évek elejére nyúlnak vissza, amikor az IBM kutatói fejlesztették ki a Lucifer néven ismert titkosítási algoritmust. A National Bureau of Standards (NBS, ma NIST) 1973-ban pályázatot írt ki egyáltalános adatvédelmi szabvány kifejlesztésére. Számos javaslat közül az IBM Lucifer algoritmusának továbbfejlesztett verziója nyerte el ezt a kitüntetést, 1977-ben hivatalosan is bevezetésre került az Egyesült Államokban a Federál Information Processing Standard (FIPS) PUB 46-ként.

#### Algoritmus felépítése

A DES egy blokk-alapú titkosító algoritmus, ami azt jelenti, hogy az adatokat fix hosszúságú blokkokban (ebben az esetben 64 bit) titkosítja vagy fejleszt. Az algoritmus 56 bites kulcsot használ, illetve rendelkezik 8 extra bit-tel paritásellenőrzés céljából. Ennek következtében maga a kulcs 64 bit hosszú, de a tényleges biztonságot adó hossz 56 bit. Az alábbiakban részletezzük a DES algoritmus működését:

1. **Kulcsgenerálás és Kulcsbővítés**

   A 64 bites kulcs, amely közül 8 bit paritásbitek, a fennmaradó 56 bitet különböző altkulcsokká alakítják át minden egyes kerekben 16 körre. Első lépésként a kulcs egy permutációs táblán keresztül fut, majd az 56 bitet két, 28 bites félre osztják, amelyeket minden körben balra forgatnak. A keveredés és állandó eltolások eredményeként generálnak minden egyes körhöz egy 48 bites altkulcsot a végső XOR művelethez.

2. **Elsődleges permutáció (Initial Permutation, IP)**

   A titkosítandó adatokat először az Elsődleges Permutáció (IP) lépésen keresztül futtatják, amely az adatok bitjeit egy előre meghatározott mintában összekeveri.

3. **Feistel Struktúra és Kerekek**

   A DES algoritmus egy Feistel-hálózat néven ismert struktúrát alkalmaz, amely minden egyes körben ugyanazt a transzformációsort végzi el, de különböző altkulcsokat használ:

    - A 64 bit adatot két 32 bites félre osztják (bal és jobb fél).
    - Minden körben a jobb fél átalakul a bal fél új értékévé.
    - A jobb fél egy függvényen (Feistel funkció) fut keresztül, ahol az aktuális altkulccsal operál, ezzel új 32 bites értéket generál.
    - A Feistel funkció lépései az alábbiak:
      - **Expandálás (Expansion)**: A 32 bites jobboldali blokkot expandálják 48 bitre.
      - **XOR művelet**: Az expandált adatokat XOR-eljük az aktuális 48 bites altkulccsal.
      - **Substitution (S-doboz)**: Az eredményül kapott 48 bitet 8 db. 6 bites blokkokra osztjuk, és egy előre meghatározott helyettesítési táblán (S-doboz) keresztül 32 bitre csökkentjük.
      - **Permutáció**: Végül az S-dobozokon keresztül titkosított adatokat egy újabb permutációs táblán futtatják át.

4. **Inverz blokk**

   A 16. kör végén az eredeti bal és jobb fél új értékei összekapcsolódnak egy 64 bites blokká és egy Inverz Permutáció (IP^(-1)) kerül végrehajtásra, amely az Elsődleges Permutáció inverz művelete. Ennek eredményeként nyeri el végső formáját a titkosított adat.

#### Biztonsági Szempontok

A DES algoritmus a 1970-es évek végén igen szilárd alapot jelentett az adatvédelemben. Azonban modern számítógépes teljesítménnyel, például elosztott rendszerek és specializált hardverek felhasználásával lehetséges a brute-force támadás. Az 56 bites kulcshossz már nem számít megfelelően biztonságosnak a mai szabványok szerint.

#### DES Implementáció C++ nyelven

Itt egy egyszerű, C++ nyelven írt DES algoritmus bemutató program:

```cpp
#include <iostream>
#include <bitset>
#include <vector>

using namespace std;

const int IP[64] = { ... }; // Initial permutation matrix
const int FP[64] = { ... }; // Final permutation matrix
const int E[48] = { ... };  // Expansion table
const int P[32] = { ... };  // Permutation table
const int S[8][64] = {      // S-boxes
    { ... }, { ... }, { ... }, { ... }, { ... }, { ... }, { ... }, { ... }
};
const int PC1[56] = { ... }; // Permuted Choice 1 table
const int PC2[48] = { ... }; // Permuted Choice 2 table
const int Shifts[16] = { ... }; // Number of left shifts per round

bitset<28> leftShift(bitset<28> k, int shifts) {
    // Left circular shift implementation
    bitset<28> temp = k;
    temp <<= shifts;
    return temp;
}

bitset<48> generateSubKey(bitset<56> k56, int round) {
    // Generate subkey for round
    bitset<56> transposed;
    for (int i = 0; i < 56; i++)
        transposed[i] = k56[PC1[i] - 1];
    bitset<28> c = transposed.to_ullong() >> 28;
    bitset<28> d = transposed.to_ullong() & 0xFFFFFF;
    c = leftShift(c, Shifts[round]);
    d = leftShift(d, Shifts[round]);
    bitset<48> subKey;
    for (int i = 0; i < 48; i++)
        subKey[i] = (i < 24 ? c[i] : d[i - 28])[PC2[i] - 1];
    return subKey;
}

bitset<32> feistel(bitset<32> R, bitset<48> k) {
    // Feistel function implementation
    bitset<48> expandedR;
    for (int i = 0; i < 48; i++)
        expandedR[i] = R[E[i] - 1];
    expandedR ^= k;
    bitset<32> output;
    for (int i = 0; i < 8; i++) {
        int row = expandedR[i * 6] * 2 + expandedR[i * 6 + 5];
        int col = expandedR[i * 6 + 1] * 8 + expandedR[i * 6 + 2] * 4 + expandedR[i * 6 + 3] * 2 + expandedR[i * 6 + 4];
        int val = S[i][row * 16 + col];
        for (int j = 0; j < 4; j++)
            output[i * 4 + j] = (val >> j) & 1;
    }
    bitset<32> permutedOutput;
    for (int i = 0; i < 32; i++)
        permutedOutput[i] = output[P[i] - 1];
    return permutedOutput;
}

bitset<64> desEncrypt(bitset<64> plaintext, bitset<64> key) {
    // DES encryption process
    bitset<64> permutedText;
    for (int i = 0; i < 64; i++)
        permutedText[i] = plaintext[IP[i] - 1];
    bitset<32> L = permutedText.to_ullong() >> 32;
    bitset<32> R = permutedText.to_ullong() & 0xFFFFFFFF;
    
    bitset<56> k56;
    for (int i = 0; i < 56; i++)
        k56[i] = key[PC1[i] - 1];
    
    for (int i = 0; i < 16; i++) {
        bitset<32> temp = R;
        R = L ^ feistel(R, generateSubKey(k56, i));
        L = temp;
    }
    bitset<64> finalPermuted;
    for (int i = 0; i < 64; i++)
        finalPermuted[i] = ((R.to_ullong() << 32) | L.to_ullong())[FP[i] - 1];
    return finalPermuted;
}

int main() {
    bitset<64> plaintext(0x0123456789ABCDEF);
    bitset<64> key(0x3333CCCC3333CCCC); // Example key
    bitset<64> ciphertext = desEncrypt(plaintext, key);
    cout << "Ciphertext: " << ciphertext << endl;
    return 0;
}
```

Ez a minta egyszerűen bemutatja a DES főbb folyamatát és struktúráját, bár a teljes megvalósítás a permutációs és helyettesítési táblák kitöltését is igényli.

#### DES és annak korszerű utódai

Annak ellenére, hogy a DES algoritmus már nem felel meg a korszerű biztonsági követelményeknek, több utódja - például a Triple DES (3DES) - látott napvilágot, hogy biztosítsák az információ biztonságát a modern kor kihívásaival szemben. Az Advanced Encryption Standard (AES) szintén olyan új metódusokat hozott be, amelyek több biztonsági előnyt nyújtanak.

#### Összegzés

A DES az informatika történetének egyik legfontosabb szimmetrikus algoritmusa, amely hosszú időn keresztül meghatározó szerepet játszott az adatvédelem területén. Bár napjainkra már gyengéjének bizonyult, történelmi és technikai jelentősége megkérdőjelezhetetlen, és kiindulópontként szolgál sok későbbi, komplexebb titkosító algoritmus számára. A DES vizsgálata mélyebb megértést nyújt az adatok titkosításának alapvető mechanizmusairól, bemutatván, hogy miként fejlődik a kriptográfiai technológia a folyamatosan változó biztonsági környezetben.

### 3DES (Triple DES)

A Triple DES (3DES), vagy Triple Data Encryption Algorithm (TDEA), a Data Encryption Standard továbbfejlesztett változata, amely az eredeti DES főbb védelmi hiányosságait hivatott kijavítani. Az 1970-es és 1980-as évek során a DES széles körben elterjedt és biztonságosnak bizonyult. Azonban a 1990-es évek elejére a DES 56 bites kulcshossza elégtelenné vált, és a brute-force támadások kivédhetetlenné tették. A Triple DES kiterjesztette a kulcshosszúságot és összetettebb algoritmussá vált, hogy megfeleljen az új biztonsági kihívásoknak.

#### Algoritmus felépítése

A Triple DES algoritmus kétszeres vagy háromszoros DES titkosítást használ, hogy növelje az eredeti algoritmus, DES, biztonságát. A legáltalánosabb formában a Triple DES három külön összetevőt használ, amelyek mindegyike saját kulccsal dolgozik. A folyamat három fázisból áll: titkosítás, fejlesztés (decryption, de facto titkosítás), és újra titkosítás. Az egyes körök kulcsai lehetnek megegyezőek vagy különbözőek, ami több erőfeszítést igényel egy támadás végrehajtásához.
  
A Triple DES három fő variációt használ:
1. **DES-EEE3**: Három különböző kódolási lépés különböző kulcsokkal (K1, K2, és K3).
2. **DES-EDE3**: Első lépésként titkosít a K1 kulccsal, második lépésként fejleszt a K2 kulccsal, majd harmadik lépésként újra titkosítja K3-al.
3. **DES-EEE2 és DES-EDE2**: Itt két kulcsot használnak, ahol K1 és K3 megegyező. Az első lépés esetében titkosít, második lépésként fejleszt, majd harmadik lépésként újra titkosít.

#### 3DES működési elve

1. **Első lépés: Titkosítás DES segítségével, Kulcs K1**

   A nyílt szöveget (plaintext) először a normál DES titkosító algoritmus fix implementációja alapján titkosítjuk K1 kulccsal (kód1).

2. **Második lépés: Fejlesztés DES segítségével, Kulcs K2**

   A DES már ismertetett titkosított kimenetét fejlesztjük (dekódoljuk) K2 kulccsal (kód2), használva az inverz DES folyamatát.

3. **Harmadik lépés: Újra titkosítás DES segítségével, Kulcs K3**

   Az ennek eredményeként kapott adatot egy újra titkosítási lépésnek vetjük alá K3 kulccsal (kód3), ezzel megkapva a végleges titkosított szöveget (ciphertext).

#### Műveletek részletesen

Tekintsük a folyamatot matematikailag is:

- $C = E_{K3}(D_{K2}(E_{K1}(P)))$

Itt:
- $E_{K}(x)$: Titkosító funkció a K kulccsal
- $D_{K}(x)$: Fejlesztő funkció a K kulccsal
- $P$: Plaintext (nyílt szöveg)
- $C$: Ciphertext (titkosított szöveg)

Például, ha $K1, K2, K3$ mind azonos, a Triple DES azonos a DES-sel. Ez a rugalmasság lehetővé teszi, hogy a Triple DES kompatibilisek maradjanak a korábbi rendszerekkel.

#### Biztonsági Erősség

A Triple DES fő célja a brute-force támadások nagyobb ellenállása:
1. **Kulcshossz**: A minimális 112 bites kulcshossz (2 kulcs használata esetén) még mindig ellenállóvá teszi a brute-force támadásokkal szemben. A 168 bites kulcshossz (3 kulcs használata esetén) még nagyobb védelmet biztosít.
2. **Többrétegű védelem**: Többszörös kódolási lépés és különböző kulcsok használata még jobban biztosítják az adatok védelmét.
3. **Kulcsok számának variációja**: A támadó erők depó teljes számát jelentősen növeli így mindkét kulcsának különböző kombinációja esetében.

#### Teljesítmény és Gyakorlati Felhasználás

Annak ellenére, hogy a Triple DES nagyobb biztonságot nyújt, teljesítményhátrányokkal is jár a hagyományos DES-szel összehasonlítva:
1. **Sebesség**: Mivel háromszor végrehajtja a DES műveleteit, sokkal lassabb, mint az eredeti DES. Ez különösen fontos a nagy mennyiségű adatot feldolgozó rendszerek esetében.
2. **Hardver- és szoftverigények**: A három különböző titkosítási lépés több erőforrást igényel.

#### 3DES Implementáció C++ nyelven

Az alábbi példa egy egyszerű Triple DES implementáció C++ nyelven, feltételezve, hogy már rendelkezünk egy DES függvénnyel:

```cpp
#include <iostream>
#include <bitset>

using namespace std;

// Forward declarations of DES encryption and decryption functions
bitset<64> desEncrypt(bitset<64> plaintext, bitset<64> key);
bitset<64> desDecrypt(bitset<64> ciphertext, bitset<64> key);

bitset<64> tripleDESEncrypt(bitset<64> plaintext, bitset<64> K1, bitset<64> K2, bitset<64> K3) {
    bitset<64> firstPass = desEncrypt(plaintext, K1);
    bitset<64> secondPass = desDecrypt(firstPass, K2);
    bitset<64> thirdPass = desEncrypt(secondPass, K3);
    return thirdPass;
}

bitset<64> tripleDESDecrypt(bitset<64> ciphertext, bitset<64> K1, bitset<64> K2, bitset<64> K3) {
    bitset<64> firstPass = desDecrypt(ciphertext, K3);
    bitset<64> secondPass = desEncrypt(firstPass, K2);
    bitset<64> thirdPass = desDecrypt(secondPass, K1);
    return thirdPass;
}

int main() {
    bitset<64> plaintext(0x0123456789ABCDEF);
    bitset<64> K1(0x133457799BBCDFF1);
    bitset<64> K2(0x1234567890ABCDEF);
    bitset<64> K3(0x3333CCCC5555AAAA);

    bitset<64> encrypted = tripleDESEncrypt(plaintext, K1, K2, K3);
    cout << "Encrypted: " << encrypted.to_ullong() << endl;

    bitset<64> decrypted = tripleDESDecrypt(encrypted, K1, K2, K3);
    cout << "Decrypted: " << decrypted.to_ullong() << endl;

    return 0;
}
```

#### Kriptográfiai Előírások és 3DES

Az 3DES-t különféle előírások és szabványok kötelezték, amelyek nyomatékosítják annak meghatározásait. A NIST az 3DES-t az AES újabb bevezetésével váltotta fel, amely egy másik hatékony és biztonságos algoritmust kínál a modern információbiztonsági kihívások kezelésére.

#### Összegzés

A Triple DES hatékony megoldást kínált a hagyományos DES kulcshosszának biztonsági problémáira. A növelt kulcshossz, alkalmazás többrétegű dekódolás- és kódolási folyamatok mind nagyobb biztonságot nyújtottak, amely több bonyolultságot és lassabb működést is jelentett. Annak ellenére, hogy az AES mostanra széles körűen kicserélte, a Triple DES több évtizeden keresztül jelentős szerepet játszott, etalonként szolgált az informatikai biztonság technológiai fejlődésének egyik emeleti mérföldköveként. A Triple DES történetének megértése elengedhetetlen, hogy átlássunk a modern kriptográfiai technikák fejlődését és kihívásait.

