\newpage

# 3. Aszimmetrikus kulcsú kriptográfia

## 3.1. Alapelvek és definíciók

Az információbiztonság világában az aszimmetrikus kulcsú kriptográfia alapvető szerepet játszik a modern kommunikáció védelmében. Míg a szimmetrikus kulcsú kriptográfia egyetlen titkos kulcsot használ a titkosítási és dekódolási folyamatokhoz, addig az aszimmetrikus módszer két különböző, ám matematikailag egymással összefüggő kulcsot alkalmaz: a nyilvános és a magánkulcsot. Ebben a fejezetben megvizsgáljuk ezen kulcsok működési elveit, valamint a kulcspárok jelentőségét és kezelésük módját. Az aszimmetrikus kriptográfia segítségével a bizalmas információk cseréje biztonságosabbá válik, ami különösen fontos az internetes kommunikáció és az online tranzakciók során. Ismertetjük a nyilvános kulcsú titkosítás és dekódolás folyamatát, bemutatjuk a kulcspárok fogalmát, valamint a kulcsmenedzsment alapvető kérdéseit, így átfogó képet nyújtunk az aszimmetrikus kulcsú kriptográfia alapjairól.

### Nyilvános kulcsú titkosítás és dekódolás

Nyilvános kulcsú titkosítás, más néven aszimmetrikus kriptográfia, egy olyan titkosítási rendszer, amely két különböző, mégis matematikailag összefüggő kulcsot használ: egy nyilvános kulcsot (public key) és egy magánkulcsot (private key). Ez a megközelítés lehetővé teszi a biztonságos kommunikációt és adatvédelem egy magasabb szintjét, mivel a titkosító és dekódoló kulcsok különböznek, ezzel kiküszöbölve a kulcsmegosztás nehézségeit, amelyek a szimmetrikus kriptográfiában jellemzőek.

#### Eredet és Alapelvek

Az aszimmetrikus kriptográfia koncepciója egészen az 1970-es évekig nyúlik vissza, amikor Whitfield Diffie és Martin Hellman bemutatták a nyilvános kulcsú kriptográfia alapjait. Az ő munkájuk nyomán fejlesztették ki az RSA (Rivest-Shamir-Adleman) algoritmust, amely az egyik legelső és legszélesebb körben használt nyilvános kulcsú kriptográfiai rendszer. A nyilvános kulcsú titkosítás alapja egy kijelölt matematikai probléma megoldásának nehézsége, például a faktorizáció vagy az elliptikus görbék algebrai tulajdonságai.

#### Kulcsok Generálása

A nyilvános kulcsú kriptográfia során két kulcsot generálnak: a nyilvános kulcsot és a magánkulcsot. Ezek közül a nyilvános kulcs bárki számára elérhető, míg a magánkulcsot titokban kell tartani. A kulcsgenerálás bonyolultsága és hatékonysága szempontjából kulcsfontosságú a használt algoritmus.

Az RSA algoritmus esetében például a következő lépések szükségesek:

1. **P és Q prímek kiválasztása:** Két nagy prímszámot választunk, $p$ és $q$.
2. **N számítása:** $N = p \times q$, amely az RSA modulus.
3. **Euler-féle totient függvény:** $\phi(N) = (p-1) \times (q-1)$.
4. **Nyilvános kitevő, E kiválasztása:** Egy számot választunk, $e$, amelyrel $1 < e < \phi(N)$, és relatív prím $\phi(N)$-hez (azaz gcd(e, $\phi(N)$ = 1).
5. **Magánkulcs, d kiszámítása:** $d$ az olyan szám, amelyre $d \times e \equiv 1 (\mod \phi(N))$ (moduláris inverz).

Ezek a lépések biztosítják a kulcspár létrehozását, ahol a nyilvános kulcs (e, N) és a magánkulcs (d, N).

#### Titkosítás és Dekódolás

**Titkosítás:** Egy üzenet titkosítása a nyilvános kulccsal történik. Ha az üzenetet M-nek nevezzük, akkor a C titkosított üzenetet a következőképpen számoljuk ki:

$$ C = M^e \mod N $$

**Dekódolás:** A titkosított üzenet visszafejtése pedig a magánkulccsal történik:

$$ M = C^d \mod N $$

Ezen eljárás által biztosított a titkosítási folyamat biztonsága, mivel egyedül a magánkulccsal rendelkezők tudják dekódolni az üzenetet, miközben a nyilvános kulcs bárki számára elérhető.

#### Matematikai Biztonság

Az aszimmetrikus kriptográfia biztonsága nagymértékben függ a választott kulcsmérettől és az alapul szolgáló matematikai probléma megoldhatatlanságától. Az RSA esetében a kulcsokat elég nagy prímszámokból kell generálni ahhoz, hogy a faktorizáció számítási szempontból nehéz maradjon. Általánosan elismert minimális méret 2048 vagy 4096 bit, hogy elegendő biztonságot nyújtson a modern számítógépek ellen tett támadásokkal szemben.

#### Gyakorlati Implementációk

A való világban használt aszimmetrikus kriptográfiai rendszerek számtalan különböző alkalmazási területen jelennek meg, mint például az SSL/TLS protokollok az interneten, a digitális aláírások és az e-mail titkosítás. A kriptográfiai könyvtárak és API-k, mint a OpenSSL vagy a Bouncy Castle, lehetőséget nyújtanak a fejlesztők számára, hogy könnyen integrálják az aszimmetrikus kriptográfia ezen szolgáltatásait alkalmazásaikba.

#### Példaprogram C++ nyelven

Az alábbi C++ példa bemutatja a RSA kulcspárok generálásának és az alapvető titkosítási/dekódolási folyamatnak a megvalósítását a Crypto++ könyvtár segítségével:

```cpp
#include <iostream>
#include <cryptopp/rsa.h>
#include <cryptopp/osrng.h>
#include <cryptopp/base64.h>
#include <cryptopp/files.h>

using namespace CryptoPP;

int main() {
    AutoSeededRandomPool rng;

    // Generate RSA keys
    RSA::PrivateKey privateKey;
    privateKey.GenerateRandomWithKeySize(rng, 2048);

    RSA::PublicKey publicKey;
    publicKey.AssignFrom(privateKey);

    // Save keys to file
    Base64Encoder privkeysink(new FileSink("private.key"));
    privateKey.DEREncode(privkeysink);
    privkeysink.MessageEnd();

    Base64Encoder pubkeysink(new FileSink("public.key"));
    publicKey.DEREncode(pubkeysink);
    pubkeysink.MessageEnd();

    std::string message = "Hello, World!";
    std::string cipher, recovered;

    // Encrypt
    RSAES_OAEP_SHA_Encryptor e(publicKey);
    StringSource(message, true,
        new PK_EncryptorFilter(rng, e,
            new StringSink(cipher)
        )
    );

    // Decrypt
    RSAES_OAEP_SHA_Decryptor d(privateKey);
    StringSource(cipher, true,
        new PK_DecryptorFilter(rng, d,
            new StringSink(recovered)
        )
    );

    std::cout << "Original Message: " << message << std::endl;
    std::cout << "Recovered Message: " << recovered << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a kis példaprogram bemutatja, hogyan lehet RSA kulcspárokat generálni, valamint egy üzenetet titkosítani és dekódolni a Crypto++ könyvtár segítségével. Az RSA titkosítás legnagyobb előnye abban rejlik, hogy biztonságos módot nyújt a nyilvános kulcsok használatával való titkosításra, anélkül hogy a titkos kulcsot közvetíteni kellene.

#### Összegzés

A nyilvános kulcsú titkosítás és dekódolás egy kiemelkedő technológia a modern információbiztonságban, amely két különböző kulcsot használ a titkosítás és dekódolás folyamatára. Az RSA algoritmus révén részletesen megismerhettük a kulcsgenerálási, titkosítási és dekódolási lépéseket. Bár a matematikai modellek bonyolultak, a gyakorlati implementációkban létező kriptográfiai könyvtárak jelentős mértékben megkönnyítik az aszimmetrikus kriptográfia alkalmazását. Ezek az alapelvek és technikák jelentősen hozzájárulnak az internetes kommunikáció és a digitális identitásvédelem biztonságához.

### Kulcspárok és kulcsmenedzsment

Az aszimmetrikus kulcsú kriptográfia sikeres alkalmazásához elengedhetetlen a kulcspárok megfelelő kezelése és menedzsmentje. A kulcspárok (nyilvános és magánkulcsok) generálása, tárolása, elosztása és visszavonása kritikus szerepet játszik az információbiztonság fenntartásában. Ebben a fejezetben részletesen tárgyaljuk mind a kulcspárok működését, mind a kulcsmenedzsment különböző aspektusait, amelyek nélkülözhetetlenek a gyakorlatban.

#### Kulcspárok Generálása

A kulcspárok generálása az aszimmetrikus kriptográfia első és egyik legfontosabb lépése. A kulcsok generálása során a következő lépések szükségesek:

1. **Prímek kiválasztása (RSA esetében):** Nagy prímeket, pl. $p$ és $q$ választunk. 
2. **Modulus kiszámítása:** $N = p \times q$.
3. **Nyilvános kitevő kiválasztása:** Általában egy kis prím, mint 65537, amely relatív prím $\phi(N)$-hez.
4. **Magánkulcs kiszámítása:** Az $e$ és $\phi(N)$ közötti modulo inverz határozza meg a magánkulcsot.

Az RSA kulcspárok generálása jó példa a bonyolult matematikai háttér alkalmazására, amely a kriptográfia alapjait képezi. Az elliptikus görbék alapú kriptográfiában (ECC) a kulcsgenerálás különböző matematikai alapelveken nyugszik, mint például a görbepontok csoportjainak algebrai tulajdonságai.

#### Kulcspárok Tárolása

A kulcspárok tárolása különös gondosságot igényel. A magánkulcsok védelme elsődleges, míg a nyilvános kulcsok szabadon elérhetők lehetnek. A következő kulcspontok fontosak a kulcstárolás során:

1. **Titkosítás:** A magánkulcsokat titkosítani kell tárolás előtt.
2. **Bizalmi Kezelés:** A magánkulcsokat csak olyan eszközökön és környezetekben szabad tárolni, amelyekben teljes mértékben megbízhatóak.
3. **Hozzáférési Ellenőrzés:** Hozzáférési szabályok és protokollok biztosítják, hogy csak jogosult személyek vagy eszközök érhessék el a kulcsokat.
4. **Fizikai Biztonság:** Biztonságos helyeken, például hardveres biztonsági modulokban (HSM) vagy dedikált biztonsági eszközökben való tárolás.

#### Kulcspárok Elosztása

A kulcspárok elosztása kritikus eleme a titkosításon alapuló kommunikációs rendszereknek. A nyilvános kulcsokat hatékonyan és biztonságosan kell elosztani:

1. **Certifikációs Hatóságok (CA):** A CA-k hitelesítik a nyilvános kulcsokat digitális tanúsítványok kiadásával, amelyek tartalmazzák a felhasználók nyilvános kulcsait.
2. **Digitális Tanúsítványok:** Olyan dokumentumok, amelyeket a CA-k írnak alá, és amelyek igazolják a nyilvános kulcs tulajdonosának személyazonosságát.
3. **PKI Infrastrukturák:** A Public Key Infrastructure (PKI) olyan hierarchikus rendszer, amely CA-k és regisztrációs hatóságok által van irányítva, és amely a kulcsok elosztásában és kezelésében játszik szerepet.

#### Kulcsok Frissítése és Visszavonása

A kulcsmenedzsment nem ér véget a kulcspárok elosztásával. A kulcsokat időről-időre frissíteni kell, és szükség esetén visszavonni:

1. **Lejárati Idők:** A kulcsok élettartama véges; lejárati időket határoznak meg, hogy csökkentsék a kompromittálódás kockázatát.
2. **Automatikus Frissítés:** Modern rendszerekben gyakran automatikusan frissítik a kulcsokat.
3. **Kulcsvisszavonási Listák (CRL):** A CA-k által karbantartott listák, amelyek a visszavont tanúsítványokat tartalmazzák.

#### Kulcsmenedzsment Gyakorlati Implementáció

Modern kulcsmenedzsment rendszerek integrált keretrendszereket alkalmaznak, amelyek magukban foglalják a kulcspárok generálását, tárolását, elosztását, frissítését és visszavonását. Az alábbi C++ példaprogram illusztrálja egy egyszerű kulcspár generálásának és tárolásának folyamatát a Crypto++ könyvtár segítségével:

```cpp
#include <iostream>
#include <cryptopp/rsa.h>
#include <cryptopp/osrng.h>
#include <cryptopp/base64.h>
#include <cryptopp/files.h>
#include <cryptopp/pssr.h>
#include <cryptopp/sha.h>

using namespace CryptoPP;

void SaveKey(const RSA::PublicKey& PublicKey, const std::string& filename) {
    Base64Encoder encoder(new FileSink(filename.c_str()));
    PublicKey.DEREncode(encoder);
    encoder.MessageEnd();
}

void SaveKey(const RSA::PrivateKey& PrivateKey, const std::string& filename) {
    Base64Encoder encoder(new FileSink(filename.c_str()));
    PrivateKey.DEREncode(encoder);
    encoder.MessageEnd();
}

int main() {
    AutoSeededRandomPool rng;

    // Generate RSA keys
    RSA::PrivateKey privateKey;
    privateKey.GenerateRandomWithKeySize(rng, 2048);

    RSA::PublicKey publicKey;
    publicKey.AssignFrom(privateKey);

    // Save keys to file
    SaveKey(privateKey, "private_key.pem");
    SaveKey(publicKey, "public_key.pem");

    std::string message = "This is a secret message.";
    std::string signature, recovered;

    // Sign the message
    RSASS<PSS, SHA256>::Signer signer(privateKey);
    StringSource(message, true,
        new SignerFilter(rng, signer,
            new StringSink(signature)
        )
    );

    // Verify the message
    RSASS<PSS, SHA256>::Verifier verifier(publicKey);
    StringSource(signature + message, true,
        new SignatureVerificationFilter(
            verifier, NULL,
            SignatureVerificationFilter::THROW_EXCEPTION | SignatureVerificationFilter::PUT_MESSAGE
        )
    );

    std::cout << "Message signed and verified successfully!" << std::endl;

    return 0;
}
```

Ez a példa bemutatja, hogyan lehet RSA kulcspár generálni, RSA privát és nyilvános kulcs fájlokba menteni, majd aláírni és ellenőrizni egy üzenet hitelességét a Crypto++ könyvtár segítségével.

#### Összegzés

A kulcspárok és a kulcsmenedzsment alapvető fontosságúak az aszimmetrikus kulcsú kriptográfiában. A kulcspárok generálása magas szintű matematikai algoritmusokon alapul, és gondos tárolást, biztonságos elosztást, valamint rendszeres frissítést és szükség esetén visszavonást igényel. A Certifikációs Hatóságok, PKI rendszerek és digitális tanúsítványok játszanak kulcsszerepet a kulcsok hitelesítésében és kezelésében. A modern programozási nyelvek és kriptográfiai könyvtárak, mint például a Crypto++, segítenek az ilyen rendszerek hatékony implementációjában és alkalmazásában.

