\newpage

## 3.2. Klasszikus aszimmetrikus algoritmusok

A klasszikus aszimmetrikus kriptográfiai algoritmusok képezik a modern információbiztonság alapját, lehetővé téve a biztonságos adatátvitelt és az autentikációt nyilvános kulcsú infrastruktúrák segítségével. Ebben a fejezetben két kiemelkedő és sokat használt algoritmust, az RSA-t és a Diffie-Hellman kulcscserét, vizsgáljuk meg részletesen. Az RSA (Rivest-Shamir-Adleman) algoritmus a titkosítási és aláírási technikák egyik legismertebb képviselője, amely a prímfaktorok szorzatán alapuló nehézségen biztosítja az adatvédelmet. A Diffie-Hellman kulcscsere módszer pedig lehetőséget nyújt két fél számára, hogy biztonságosan megosszák titkosításaik kulcsait egy nyílt csatornán keresztül, anélkül, hogy valaha is kicserélnék a kulcsaikat nyílt formában. Ezen alapvető algoritmusok működési elvének és alkalmazási területeinek mélyebb megismerése nélkülözhetetlen azok számára, akik el kívánják sajátítani az információs biztonság elméletének és gyakorlatának alapjait.

### RSA (Rivest-Shamir-Adleman)

Az RSA (Rivest-Shamir-Adleman) algoritmus a legismertebb és legszélesebb körben használt aszimmetrikus kriptográfiai algoritmusok egyike. Az algoritmust Ronald L. Rivest, Adi Shamir és Leonard Adleman fejlesztette ki 1977-ben, és azóta a nyilvános kulcsú infrastruktúrák (PKI) sarokkövévé vált. Az RSA algoritmus alapötlete a prímfaktorizáció problémájának nehézségén alapul, amely egyaránt biztosítja az adat titkosításának és az elektronikus aláírások létrehozásának matematikai megalapozottságát. Ebben a fejezetben részletesen áttekintjük az RSA algoritmus működését, matematikai alapjait, valamint gyakorlati megvalósítását.

#### Alapelvek és Matematikai Háttere

Az RSA algoritmus három fő lépésből áll: kulcsgenerálás, titkosítás, és visszafejtés. Mielőtt ezekre a lépésekre részletesen kitérünk, fontos megértenünk az algoritmus matematikai hátterét, amely a következő fogalmakra épül:

1. **Prímek és Fakorizáció**: Az RSA algoritmus két nagy prím szám (p és q) szorzatán (n) alapul. A prímfaktorizáció problémája azon alapul, hogy rendkívül nehéz és időigényes nagy számok prím tényezőinek meghatározása.

2. **Euler-féle totient függvény**: A $\phi$(n) értékének meghatározása, ahol $\phi$(n) a n-hez relatív prímek száma.

3. **Publikus és privát kulcsok**: Az RSA kulcsgenerálás során két kulcsot hozunk létre:
    - Publikus kulcs (e,n): amelyet nyilvánosságra hozunk.
    - Privát kulcs (d,n): amelyet titokban tartunk.

A kulcsgenerálás lépései a következők:

##### Kulcsgenerálás

1. **Válasszunk két nagy prím számot**: $p$ és $q$.
2. **Számítsuk ki n értékét**: $n = p \times q$.
3. **Számítsuk ki $\phi(n)$ értékét**: $\phi(n) = (p-1) \times (q-1)$.
4. **Válasszunk egy nyilvános komponensű exponens értéket (e)**, amely kielégíti: $1 < e < \phi(n)$ és relatív prím $\phi(n)$-hez. Gyakori választás az e = 65537.
5. **Számítsuk ki a privát kulcshoz tartozó exponens értékét** (d), amely kielégíti az $ed \equiv 1 (mod \phi(n))$ kongruenciát. Ez az e multiplikatív inverze mod $\phi(n)$.

A publikus kulcs az (e, n), míg a privát kulcs (d, n).

##### Titkosítás

A titkosítás során a nyilvános kulcsot használjuk. Egy üzenet (m) titkosítása a következőképpen történik:

$$ c = m^e \mod n $$

Ahol:
- $m$ az üzenet, amely 0 és $n-1$ között van.
- $e$ a publikus kulcs exponense.
- $n$ a publikus kulcs modulszáma.
- $c$ a titkosított üzenet.

##### Visszafejtés

A visszafejtés során a privát kulcsot használjuk. A titkosított üzenet (c) visszafejtése a következőképpen történik:

$$ m = c^d \mod n $$

Ahol:
- $c$ a titkosított üzenet.
- $d$ a privát kulcs exponense.
- $n$ a publikus kulcs modulszáma.
- $m$ a visszafejtett üzenet.

Ez a módszer biztosítja a kommunikáció biztonságát, mivel a titkosított üzenet visszafejtése csak a privát kulcs használatával lehetséges, amelyet csak a címzett ismer.

#### RSA Alkalmazásai és Biztonsága

Az RSA titkosítás széleskörű alkalmazásokkal rendelkezik. Ezek közé tartozik:

- **Digitális aláírások**: Az RSA digitális aláírások létrehozására is használható. Az aláírás hitelesítése a következő módon történik:
    1. Az üzenet (m) aláírása a privát kulccsal: $s = m^d \mod n$.
    2. Az aláírás ellenőrzése a publikus kulccsal: $m = s^e \mod n$.
    
    Ezzel az eljárással bárki ellenőrizheti az aláírást a publikus kulcs segítségével, biztosítva, hogy az aláírás valóban a privát kulcs tulajdonosától származik.

- **TLS/SSL protokollok**: Az internetes kommunikáció titkosítására (pl. HTTPS) széles körben alkalmazzák az RSA algoritmust a kulcscsere és a hitelesítés során.

- **Elektronikus levelezés titkosítása**: Az RSA segítségével az e-mailek titkosítás és aláírás révén biztonságosan továbbíthatók.

##### Biztonsági Megfontolások

Az RSA algoritmus biztonságát alapvetően két fő tényező befolyásolja:

1. **Kulcsméret**: A nagyobb kulcsméret (pl. 2048 vagy 4096 bit) növeli a titkosított adatok biztonságát, mivel a prímfaktorizációs problémát nehezebb megoldani nagyobb számok esetén.
2. **Hashing és Padding technikák**: Mivel az RSA egy determinisztikus algoritmus, ezért szükséges a különböző padding sémák (pl. OAEP – Optimal Asymmetric Encryption Padding) alkalmazása, valamint a hash függvények használata a digitális aláírások esetében (pl. SHA-256).

##### Példakód C++ nyelven

Alább egy egyszerű RSA implementációt találunk C++ nyelven, amely bemutatja a kulcsgenerálás, titkosítás és visszafejtés folyamatát.

```cpp
#include <iostream>
#include <cmath>
#include <tuple>

using namespace std;

// Function to calculate gcd
int gcd(int a, int b) {
    while(b != 0) {
        int t = b;
        b = a % b;
        a = t;
    }
    return a;
}

// Function to calculate modular inverse
int modInverse(int e, int phi) {
    int t = 0, newt = 1;
    int r = phi, newr = e;
    while (newr != 0) {
        int quotient = r / newr;
        t = newt;
        newt = t - quotient * newt;
        r = newr;
        newr = r - quotient * newr;
    }
    if (r > 1) return -1; // e is not invertible
    if (t < 0) t = t + phi;
    return t;
}

// Function to perform modular exponentiation 
int modExp(int base, int exp, int mod) {
    int result = 1;
    while (exp > 0) {
        if (exp % 2 == 1) 
            result = (result * base) % mod;
        base = (base * base) % mod;
        exp = exp / 2;
    }
    return result;
}

// Main function for RSA
int main() {
    // Keys for RSA
    int p = 61; // First prime number
    int q = 53; // Second prime number
    int n = p * q; // Calculate n
    int phi = (p - 1) * (q - 1); // Calculate phi(n)

    int e = 17; // Choose e such that 1 < e < phi and gcd(e, phi) = 1
    while (gcd(e, phi) != 1) {
        e++;
    }

    int d = modInverse(e, phi); // Compute d

    // Test message
    int m = 65; // Original message

    // Encrypt the message
    int c = modExp(m, e, n);
    cout << "Encrypted message: " << c << endl;

    // Decrypt the message
    int decrypted = modExp(c, d, n);
    cout << "Decrypted message: " << decrypted << endl;

    return 0;
}
```

Ez a kód egy egyszerű illusztrációja az RSA kulcsgenerálásának, titkosításának és visszafejtésének. A példa használja a prímeket (p és q) a $n$ modulszám kiszámításához, valamint az $e$ publikus exponens és $d$ privát exponens meghatározásához. Végül, a kód titkosít egy üzenetet és visszafejti azt, demonstrálva az RSA működését.

Az RSA algoritmus mélyreható ismerete és alkalmazása elengedhetetlen a mai információbiztonsági rendszerekben, biztosítva a bizalmas adatok és kommunikációk védelmét.

### Diffie-Hellman kulcscsere

A Diffie-Hellman kulcscsere (DH) az egyik legelső és legfontosabb aszimmetrikus kriptográfiai algoritmus, amely lehetővé teszi két fél számára, hogy biztonságosan megosszák egy titkosítási kulcsot egy nyílt csatornán keresztül. Az algoritmust Whitfield Diffie és Martin Hellman fejlesztette ki 1976-ban, és ez alapozta meg a modern nyilvános kulcsú kriptográfia fejlődését. A Diffie-Hellman kulcscsere alapja egy matematikai operáció, az úgynevezett diszkrét logaritmus problémája, amely elég nehéz ahhoz, hogy megfelelő biztonságot nyújtson. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk a Diffie-Hellman kulcscsere mechanizmusát, matematikai alapjait és gyakorlati megvalósítását.

#### Matematikai Háttere

A Diffie-Hellman kulcscsere működése a moduláris aritmetikán és a diszkrét logaritmus problémán alapul. Lényegében lehetővé teszi, hogy két fél közös titkot származtasson anélkül, hogy valaha is kicserélnék a titkos információt közvetlenül a nyílt csatornán.

A fő lépések a következők:

1. **Nyilvános paraméterek kiválasztása**:
    - Egy nagy prím szám `p`.
    - Egy generátorelem `g`, amely egy primitív gyök modulo `p`.

2. **Privát kulcsok kiválasztása**:
    - Két fél, Alice és Bob, kiválasztja saját privát kulcsait `a` és `b`, amelyek véletlenszerűen választott számok $0 < a, b < p$.

3. **Publikus kulcsok kiszámítása és kicserélése**:
    - Alice kiszámítja a publikus kulcsot: $A = g^a \mod p$.
    - Bob kiszámítja a publikus kulcsot: $B = g^b \mod p$.
    - Alice és Bob kicserélik a publikus kulcsaikat a nyílt csatornán keresztül.

4. **Közös titkos kulcs generálása**:
    - Alice kiszámítja a közös kulcsot Bob publikus kulcsából és a saját privát kulcsából: $s = B^a \mod p$.
    - Bob kiszámítja a közös kulcsot Alice publikus kulcsából és a saját privát kulcsából: $s = A^b \mod p$.

Mivel $B = g^b \mod p$ és $A = g^a \mod p$, mindkét fél ugyanazt a közös kulcsot kapja: $s = g^{ab} \mod p$.

#### Biztonsági Megfontolások

A Diffie-Hellman kulcscsere biztonsága a diszkrét logaritmus problémán alapul, amelynek megoldása nagy számok esetén jelenleg időigényes és nehéz feladat. Néhány biztonsági tényező:

1. **Kulcsméret**: A biztonság növelhető a nagyobb prím `p` és generátor `g` választásával. A tipikus kulcsméretek legalább 2048 bit hosszúak.
2. **Aláírások és hitelesítés**: Az alap Diffie-Hellman kulcscsere sebezhető az úgynevezett "Man-in-the-Middle" (MitM) támadásokkal szemben, ahol egy támadó közbeékelheti magát a kommunikáló felek közé. Ennek elkerülésére a publikus kulcsok hitelesítésére és digitális aláírásokra van szükség.
3. **Használat modern protokollokban**: A Diffie-Hellman kulcscsere számos biztonsági protokoll alapját képezi, mint például a Transport Layer Security (TLS) és az Internet Key Exchange (IKE).

#### Diffie-Hellman Példakód C++ nyelven

Az alábbi C++ kód egy egyszerű Diffie-Hellman kulcscsere mechanizmust mutat be. A kód nem tartalmazza az aláírásokat és hitelesítést, de jól szemlélteti az alapvető lépéseket.

```cpp
#include <iostream>
#include <cmath>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

using namespace std;

// Function to perform modular exponentiation
unsigned long long modExp(unsigned long long base, unsigned long long exp, unsigned long long mod) {
    unsigned long long result = 1;
    while (exp > 0) {
        if (exp % 2 == 1) 
            result = (result * base) % mod;
        base = (base * base) % mod;
        exp = exp / 2;
    }
    return result;
}

int main() {
    // Initialize random seed
    srand(time(0));
    
    // Public parameters
    unsigned long long p = 23; // Example prime number
    unsigned long long g = 5;  // Primitive root modulo p
    
    // Alice's private key
    unsigned long long a = rand() % (p - 1) + 1;
    // Bob's private key
    unsigned long long b = rand() % (p - 1) + 1;
    
    // Alice's public key
    unsigned long long A = modExp(g, a, p);
    // Bob's public key
    unsigned long long B = modExp(g, b, p);
    
    // Exchange public keys and calculate shared secret
    unsigned long long s_alice = modExp(B, a, p); 
    unsigned long long s_bob = modExp(A, b, p); 
    
    cout << "Private keys: Alice = " << a << ", Bob = " << b << endl;
    cout << "Public keys: Alice = " << A << ", Bob = " << B << endl;
    cout << "Shared secret calculated by Alice: " << s_alice << endl;
    cout << "Shared secret calculated by Bob: " << s_bob << endl;
    
    // The shared secrets should be identical
    if (s_alice == s_bob) {
        cout << "The shared secret is successfully established!" << endl;
    } else {
        cout << "The shared secret is incorrect!" << endl;
    }
    
    return 0;
}
```

Ez a kód bemutatja, hogyan lehet egyszerűen végrehajtani a Diffie-Hellman kulcscserét. A kód kiszámítja a publikus és privát kulcsokat, kicseréli a publikus kulcsokat, majd kiszámítja a közös titkot mindkét fél számára. A szkript végén ellenőrizzük, hogy a közös titok (kulcs) azonos-e mindkét fél esetében, ami igazolja, hogy a kulcscsere sikeres.

#### Alkalmazások

A Diffie-Hellman kulcscsere számos alkalmazási területre kiterjed, különösen a biztonságos kommunikációs protokollokban:

- **TLS/SSL**: A Diffie-Hellman kulcscsere az SSL/TLS protokoll részeként használatos a biztonságos internetes kommunikációban, például HTTPS kapcsolat esetén.
- **IKE (Internet Key Exchange)**: Az IKE protokoll a VPN kapcsolatok kulcscsere mechanizmusában hasznosítja.
- **End-to-end Encrypted Messaging**: Olyan alkalmazásokban, mint a Signal vagy a WhatsApp, a Diffie-Hellman variánsait használják a végpontok közötti titkosított kommunikáció létrehozásához.

#### Összegzés

A Diffie-Hellman kulcscsere egy egyszerű, de rendkívül erőteljes algoritmus, amely lehetővé teszi a titkosítási kulcsok biztonságos, nyílt csatornán keresztül történő megosztását. Biztonságát a diszkrét logaritmus probléma nehézsége garantálja, ami a modern kriptográfia egyik alapköve. A technika széles körben alkalmazott biztonsági protokollokban, és alapvető szerepet játszik az internetes és hálózati biztonság fenntartásában.

