\newpage

## 3.3. Elliptikus görbe kriptográfia (ECC)

Az utóbbi évtizedekben az információbiztonság területén egyre inkább előtérbe került az elliptikus görbe kriptográfia (ECC), amely a hagyományos aszimmetrikus titkosítási rendszereknél – mint például az RSA – hatékonyabb és biztonságosabb megoldásokat kínál. Az ECC előnye abból adódik, hogy az elliptikus görbék tulajdonságait használva kisebb kulcsmérettel érhet el hasonló biztonsági szintet, ami különösen fontos a modern kor számítási és kommunikációs igényeit figyelembe véve. Ebben a fejezetben bemutatjuk az elliptikus görbék matematikai alapjait, megismerkedünk az ECC alapú titkosítási algoritmusok működésével, és összehasonlítjuk az ECC-t a hagyományos RSA-algoritmussal, hogy jobban megértsük az ECC előnyeit és hátrányait. Az elliptikus görbék és az ECC alapvető fogalmainak megismerése elengedhetetlen ahhoz, hogy mélyebb betekintést nyerjünk a modern kriptográfiai módszerekbe és azok alkalmazásába a gyakorlati információbiztonságban.

### Elliptikus görbék alapjai és matematikai alapok

Az elliptikus görbe kriptográfia (ECC) a modern kriptográfia egyik leghatékonyabb és legbiztonságosabb módszere. Az alapja az elliptikus görbék matematikai tulajdonságain nyugszik, amelyek kiváló platformot biztosítanak a kriptográfiai algoritmusok számára. Ebben a fejezetben mélyrehatóan megvizsgáljuk az elliptikus görbék alapjait, matematikai hátterét, valamint bemutatjuk a fontosabb fogalmakat és tételeket, amelyek nélkülözhetetlenek az ECC megértéséhez.

#### Elliptikus görbék definíciója

Az elliptikus görbék a sík egy bizonyos típusú algebrai görbéi, amelyeket egy Weierstrass-féle normál alakban lehet leírni. Általánosan elfogadott formája a következő:

$$ y^2 = x^3 + ax + b $$

ahol $a$ és $b$ olyan koefficiensek, amelyek kielégítik az alábbi feltételt a diszkrimináns esetében:

$$ 4a^3 + 27b^2 \neq 0 $$

Ez a feltétel biztosítja, hogy a görbe nem szingularis, azaz nincs rajta olyan pont, ahol a derivált nulla lenne mindkét irányban, mert ezek a pontok problémákat okoznának a kriptográfiai alkalmazásokban.

#### Elliptikus görbék pontjai és az algebrikus csoport szerkezete

Az elliptikus görbe pontjai (beleértve egy speciális "végtelen pontot", amit $\mathcal{O}$-val jelölünk) olyan rendezett párok ($x, y$), amelyek kielégítik az elliptikus görbe egyenletét. Az $\mathcal{O}$ pont különleges tulajdonsággal bír, hogy identitás elemként funkcionál egy csoportművelet esetén.

Az elliptikus görbe pontjai csoportot alkotnak egy speciális művelet, az ún. "pontösszeadás" alatt. Ez a csoport egy Abel-csoport, azaz kommutatív, és minden elemhez tartozik inverz. Tekintsük egy görbét, amelynek $E$-vel jelölt csoportja van. Két pont összeadása a következőképpen történik:

1. **Pontösszeadás** ($P + Q$): 
   - Ha $P$ és $Q$ különböző pontok ($P \neq Q$), akkor húzunk egy egyenest, amely áthalad a $P$ és $Q$ pontokon. Ez az egyenes egy harmadik pontban metszi az elliptikus görbét. Jelöljük ezt a pontot $R$-vel. Az összeg, $P + Q$, az $R$ pontnak a görbéhez képest tükörképével lesz egyenlő az x tengelyre vetítve.
   
   - Matematikai kifejezéssel, ha $P = (x_1, y_1)$ és $Q = (x_2, y_2)$, akkor az egyenes meredeksége ($m$):

     $$
     m = \frac{y_2 - y_1}{x_2 - x_1}
     $$

     Az új pont koordinátái: $R = (x_3, y_3)$, ahol:

     $$
     x_3 = m^2 - x_1 - x_2
     $$
     $$
     y_3 = m(x_1 - x_3) - y_1
     $$
   
   - Ha $P$ és $Q$ ugyanaz a pont ($P = Q$), akkor az érintőt használjuk az egyenes helyett. Ekkor a meredekség ($m$):

     $$
     m = \frac{3x_1^2 + a}{2y_1}
     $$

     Az új pont koordinátái: $R = (x_3, y_3)$, ahol:

     $$
     x_3 = m^2 - 2x_1
     $$
     $$
     y_3 = m(x_1 - x_3) - y_1
     $$

2. **Identitás elem**: Bármely $P$ pont és a végtelen pont ($\mathcal{O}$) összege az $P$ pont lesz ($P + \mathcal{O} = P$).

3. **Inverz elem**: Bármely $P = (x, y)$ ponthoz az inverze az $-P = (x, -y)$ pont lesz, és így $P + (-P) = \mathcal{O}$.

#### Alapvető csoportműveletek C++ példában

Bár nem szükséges a kódolás ehhez az elmélethez, az alábbi C++ kóddal illusztrálhatjuk a pontösszeadást:

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

struct Point {
    double x, y;
};

class EllipticCurve {
public:
    double a, b;

    EllipticCurve(double a, double b) : a(a), b(b) {}

    // Check if the given point is on the curve
    bool isOnCurve(const Point& P) {
        return (P.y * P.y) == (P.x * P.x * P.x + a * P.x + b);
    }

    // Point Addition
    Point add(const Point& P, const Point& Q) {
        if (!isOnCurve(P) || !isOnCurve(Q)) {
            throw invalid_argument("Points are not on the curve.");
        }

        // Identity element cases
        if (P.x == Q.x && P.y == -Q.y) {
            return {0, 0};
        }

        double m;
        if (P.x == Q.x && P.y == Q.y) {
            m = (3 * P.x * P.x + a) / (2 * P.y);
        } else {
            m = (Q.y - P.y) / (Q.x - P.x);
        }

        double x3 = m * m - P.x - Q.x;
        double y3 = m * (P.x - x3) - P.y;

        return {x3, y3};
    }
};

int main() {
    EllipticCurve curve(1, 1);
    Point P1 {3, 4};
    Point P2 {9, 10};

    try {
        Point result = curve.add(P1, P2);
        cout << "Result: (" << result.x << ", " << result.y << ")" << endl;
    } catch (const invalid_argument& e) {
        cout << e.what() << endl;
    }

    return 0;
}
```

#### Diszkrét logaritmus probléma és ECC biztonsága

Az ECC egyik legfontosabb biztonsági tulajdonsága a diszkrét logaritmus problémán (DLP) alapszik. Egy elliptikus görbe fölött definiált pontok csoportjában a diszkrét logaritmus problémája nagy nehézséget jelent. Tekintsük a következő feladatot:

Adott két pont, $P$ és $Q$ az elliptikus görbén, szeretnénk megtalálni egy $k$ egész számot, amely kielégíti a következő egyenletet:

$$ Q = kP $$

Ez a feladat extrém nehéz, különösen nagy értékű $k$ esetén. Mivel az elliptikus görbéken végzett műveletek számítása összetett és időigényes, az elliptikus görbék biztonságos alapot nyújtanak a kriptográfiai alkalmazások számára.

#### Alapelv és alkalmazások

Az ECC alkalmazása számos kriptográfiai protokollba beépíthető, beleértve a kulcscserét (például az Elliptic Curve Diffie-Hellman - ECDH), a digitális aláírást (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm - ECDSA), és a nyilvános kulcsú titkosítást.

- **ECDH**: Az elliptikus görbe Diffie-Hellman kulcscsere lehetővé teszi két fél számára, hogy biztonságosan megosszák titkosító kulcsukat egy nyilvános csatornán keresztül.
  
- **ECDSA**: Az elliptikus görbe digitális aláírás algoritmus egy módszer az üzenetek hitelesítésére és integritásának igazolására.

- **ECC alapú titkosítás**: Az elliptikus görbék felhasználásával nyilvános kulcsú titkosítási rendszerek hozhatók létre, amelyek kis kulcsmérettel biztosítanak magas szintű biztonságot.

#### Összefoglalás

Az elliptikus görbe kriptográfia alapjai mély matematikai elképzelésekből merítenek, amelyek hatékonyabb és biztonságosabb kriptográfiai műveleteket tesznek lehetővé. Az elliptikus görbék pontjai és ezek műveleti csoportjai alapvető szerepet játszanak az ECC különböző alkalmazásaiban, és biztosítják a kriptográfiai rendszerek robusztusságát. Az ECC előnyei közé tartozik a kisebb kulcsméret és a gyorsabb műveletek, amelyeket a modern számítástudomány és információbiztonság egyre növekvő igényei biztosítanak.

### ECC alapú titkosítási algoritmusok

Az elliptikus görbe kriptográfia (ECC) a modern időkre megerősített és optimalizált titkosítási módszerek egyike, amelyek az aszimmetrikus kriptográfiában használt kulcsméreteket és számítási erőforrásokat csökkentik. ECC alapú algoritmusok alkalmazása több területet is lefed, mint például a kulcscsere, digitális aláírások és nyilvános kulcsú titkosítás. Ebben a fejezetben részletesen áttekintjük az ECC alapú titkosítási algoritmusok elméleti alapjait és alkalmazási területeiket, különös figyelemmel az ECDH, ECDSA és ECC alapú nyilvános kulcsú titkosítási eljárásokra.

#### Elliptic Curve Diffie-Hellman (ECDH) kulcscsere

Az ECDH protokoll az ECC alapú biztonságos kulcscsere egyik legismertebb képviselője. Az ECDH képes két fél számára, akiknek nincs előzetes titkos információjuk egymásról, egy közös titkos kulcsot létrehozni, amelyet titkosító és visszafejtő algoritmusokban használhatnak. A protokoll alapját a diszkrét logaritmus probléma adja az elliptikus görbék pontjainak csoportjában, amely biztosítja az ECDH erőteljes biztonsági tulajdonságait.

Az ECDH működése a következő lépésekből áll:

1. **Kulcsgenerálás**:
   - Mindkét fél kiválaszt egy elliptikus görbét $E$ és egy $G$ generátor pontot.
   - Az Alice és Bob mindegyikük kiválaszt egy privát kulcsot ($d_A$, $d_B$), ahol $d_A$ és $d_B$ véletlenszerűen választott egész számok.
   - Ez alapján kiszámítják a nyilvános kulcsukat: $Q_A = d_A G$ és $Q_B = d_B G$.

2. **Nyilvános kulcsok kicserélése**:
   - Alice elküldi $Q_A$-t Bobnak, Bob pedig elküldi $Q_B$-t Alice-nek.

3. **Közös titkos kulcs számítása**:
   - Alice meghatározza a közös kulcsot úgy, hogy kiszámítja $d_A Q_B$-t.
   - Bob meghatározza a közös kulcsot úgy, hogy kiszámítja $d_B Q_A$-t.
   - Mivel $d_A Q_B = d_A d_B G$ és $d_B Q_A = d_B d_A G$, ezért Alice és Bob ugyanazt a közös titkos kulcsot kapják.

A protokoll matematikailag formalizálva:
$$ \text{common secret key} = d_A \cdot (d_B \cdot G) = d_B \cdot (d_A \cdot G) $$

Ez alapján a közös titkos kulcs $K$ megegyezik, és ez az érték nagyon nehezen visszafejthető kívülállók számára, mivel a diszkrét logaritmus probléma megoldása elliptikus görbéken hatékonyan nem lehetséges.

#### Elliptic Curve Digital Signature Algorithm (ECDSA)

Az ECDSA az ECC alapú digitális aláírások algoritmusa. Ez a módszer a digitális aláírások létrehozására és érvényesítésére szolgál, valamint garantálja az üzenetek hitelességét és integritását. Az ECDSA aláírása három fázisból áll: kulcsgenerálás, aláírásképzés, és aláírásellenőrzés.

1. **Kulcsgenerálás**:
   - Egy elliptikus görbét és egy generátor pontot választanak ki.
   - A felhasználó kiválaszt egy privát kulcsot ($d$), és kiszámítja a nyilvános kulcsot: $Q = dG$.

2. **Aláírásképzés**:
   - A privát kulcs tulajdonosa kiválaszt egy véletlen értékű $k$-t a [1, n-1] intervallumban, ahol $n$ a generátor $G$ rendje.
   - A számított $R = kG$ pont egy komponense az $x_1$. Az aláírás első része legyen $r = x_1 \mod n$.
   - A hash értékét ($h$) kiszámítják az üzenetről.
   - Az aláírás $s$ komponensét $s = k^{-1} (h + dr) \mod n$ képlettel számítják ki.
   - Az aláírás a $(r, s)$ pár lesz.

3. **Aláírásellenőrzés**:
   - Az ellenőrző tudja az aláírás $(r, s)$ párját és a nyilvános kulcsot $Q$.
   - Ellenőrzi, hogy $r$ és $s$ az [1, n-1] intervallumba esnek-e.
   - Kiszámítja $w = s^{-1} \mod n$.
   - Kiszámítja a hash értékét: $u_1 = w \cdot h \mod n$ és $u_2 = w \cdot r \mod n$.
   - Kiszámítja a pontokat: 
     $$
     (x_2, y_2) = u_1 \cdot G + u_2 \cdot Q
     $$
   - Az aláírás érvényes, ha $x_2 \mod n = r$.

Az ECDSA-nak az az előnye, hogy kisebb kulcsméretekkel ér el biztonságot, miközben gyorsabb és hatékonyabb, amit gyakran használnak hitelesítési protokollokban, mint például a TLS-t használó HTTPS.

#### ECC alapú nyilvános kulcsú titkosítás

Az elliptikus görbék alapján megvalósítható nyilvános kulcsú titkosítás is. Az ECC alapú nyilvános kulcsú titkosítás működésének egy példája a következő.

1. **Kulcspárok generálása**:
   - Minden felhasználó olyan elliptikus görbéket használ, amelyeket ismert a biztonsági paramétereknek megfelelően ($E$ és $G$).
   - A felhasználó véletlenszerűen választ egy privát kulcsot $d$.
   - A nyilvános kulcs $Q = dG$, amelyet mindenki láthatóan használhat.

2. **Titkosítási folyamat**:
   - A küldő (Alice) ismeri a címzett (Bob) nyilvános kulcsát $Q_B$.
   - Alice véletlenszerűen választ egy $k$-t, és kiszámítja a $R = kG$ pontot.
   - Alice kiszámítja a közös kulcsot: $K = kQ_B$.
   - Alice az üzenetet $m$ a közös kulccsal titkosítja, például egy szimmetrikus algoritmussal (pl. AES), és az $E(m, K)$ titkosított üzenetet hozza létre.
   - Alice a Bobnak elküldi a $R$ pontot és az $E(m, K)$ titkosított üzenetet.

3. **Visszafejtési folyamat**:
   - Bob megkapja Alice-től $R$-t és $E(m, K)$ titkosított üzenetet.
   - Bob kiszámítja a közös kulcsot: $K = d_B R$.
   - Bob kiszámítja a titkosított üzenet visszafejtését: $E^{-1}(E(m, K), K) = m$.

#### Összefoglalás

Az ECC alapú titkosítási algoritmusok hatékony és biztonságos megoldást kínálnak az információbiztonság különböző területein. Az ECDH kulcscsere protokoll, az ECDSA digitális aláírás algoritmus és az ECC alapú nyilvános kulcsú titkosítás mind hozzájárul a modern kriptográfiai rendszerek gyorsaságához és biztonságához. Az ECC előnyeit, mint a kisebb kulcsméret, az alacsonyabb számítási erőforrás-igény és a magasabb biztonsági szint ismertté és elterjedté tették a biztonsági szakemberek körében. Az ECC alapú megoldások kritikus szerepet játszanak a mai digitális világban, garantálva a biztonság és hatékonyság szükséges szintjét minden területen, ahol információvédelem szükséges.

### ECC és RSA összehasonlítása

Az elliptikus görbe kriptográfia (ECC) és az RSA (Rivest-Shamir-Adleman) kriptográfia két prominens és széles körben használt aszimmetrikus titkosítási módszer. Mindkettő jelentős szerepet játszik a digitális biztonságban, de működési elveik és teljesítményük jelentős eltéréseket mutatnak. Ez a fejezet részletezi az ECC és az RSA közötti különbségeket, összehasonlítva azok matematikai alapjait, biztonsági szintjeit, teljesítményét és alkalmazási területeit.

#### Matematikai alapok és elméleti háttér

Az ECC és az RSA különböző matematikai koncepciókon alapul, ami az egyik legfontosabb különbség a két kriptográfiai módszer között.

**RSA**:
- **Modulus arithmetic és faktorizálás**: Az RSA kriptográfia a nagy prímek szorzatainak faktorizálási problémáján alapul. Egy RSA kulcspár generálásakor választanak két nagy prím számot, $p$ és $q$, majd kiszámítják azok szorzatát: $n = pq$. Ebben a kontextusban a számok $e$ és $d$ úgy vannak kiválasztva, hogy az $e \cdot d \equiv 1 \mod \phi(n)$ feltételt kielégítsék, ahol $\phi(n) = (p-1)(q-1)$ az Euler-féle totient függvény. Az RSA titkosítás és dekriptálás:
  - Titkosítás: $c = m^e \mod n$
  - Dekódolás: $m = c^d \mod n$

**ECC**:
- **Elliptikus görbék a véges mezőkön**: Az ECC az elliptikus görbék pontjainak csoportműveletein alapul. Az elliptikus görbék általános egyenlete $E: y^2 = x^3 + ax + b$, ahol $4a^3 + 27b^2 \neq 0$ annak érdekében, hogy a görbe ne legyen szingularis. Az ECC kulcspár generálásakor választanak egy privát kulcsot $d$, majd kiszámítják a nyilvános kulcsot $Q = dG$, ahol G egy (gyakran előre definiált) generátor pont a görbén. Az ECC működése az elliptikus görbék diszkrét logaritmus problémáján alapszik.

#### Biztonsági szint és kulcsméret

Az ECC és az RSA különböző matematikai alapjai miatt jelentős különbségek vannak a biztonsági szint és a kulcsméret tekintetében.

**RSA**:
- **Kulcsméret**: Az RSA használatos kulcsméret jelentősen nagyobb, mint az ECC-é a hasonló biztonsági szintek eléréséhez. Például egy 2048 bites RSA kulcs nagyjából ugyanolyan biztonságot nyújt, mint egy 224 bites ECC kulcs.
- **Biztonság**: Az RSA biztonsága azzal lesz erősebb, hogy növeljük a faktorizáláshoz szükséges kulcsméretet, de ez jelentősen növeli a számítási és tárolási igényeket.

**ECC**:
- **Kulcsméret**: Az ECC kulcsok lényegesen kisebbek, miközben magas biztonsági szinteket nyújtanak. Például egy 256 bites ECC kulcs egyenértékű biztonság szempontjából egy 3072 bites RSA kulccsal.
- **Biztonság**: Az ECC a diszkrét logaritmus probléma nehézsége miatt nagyon biztonságos. Az elliptikus görbék tulajdonságait kihasználva az ECC kulcsok kisebbek és gyorsabbak a számítástechnikában.

#### Teljesítmény és hatékonyság

Az RSA és az ECC közötti teljesítménykülönbségek a kulcsméret és a matematikai műveletek különbözőségeiből adódnak.

**RSA**:
- **Titkosítás és visszafejtés**: Az RSA titkosítási műveletek viszonylag gyorsak, de a visszafejtési műveletek (különösen nagy kulcsméret esetén) sokkal lassabbak.
- **Aláírási és hitelesítési műveletek**: Az RSA digitális aláírások gyorsak lehetnek, de a hitelesítés lassabb, különösen nagy kulcsméret esetén.
- **Térráfordítás és sávszélesség**: Az RSA nagy kulcsmérete miatt jelentős mennyiségű helyet foglal mind a tárolás, mind az adatátvitel során.

**ECC**:
- **Titkosítás és visszafejtés**: Az ECC műveletek (pl. ECDSA-aláírás generálása és ellenőrzése) gyorsabbak a kisebb kulcsok miatt.
- **Aláírási és hitelesítési műveletek**: Az ECDSA aláírása és hitelesítése gyorsabb és hatékonyabb kisebb kulcsméretek esetén.
- **Térráfordítás és sávszélesség**: Az ECC kisebb kulcsmérete miatt kevesebb tárhelyet és kisebb sávszélességet igényel, amely különösen fontos kis számítási kapacitással rendelkező eszközök, mint például IoT készülékek esetén.

#### Alkalmazási területek

Az ECC és az RSA különböző előnyei és hátrányai miatt különböző alkalmazási területeken használják őket.

**RSA**:
- **Széles körű elfogadottság**: Az RSA hosszú múltra tekint vissza, és széles körben elfogadott ipari szabvány. Sok legacy rendszer és protokoll alapul rajta.
- **SSL/TLS protokollok**: Az RSA széles körben használatos SSL/TLS protokollokban webhelyek biztonságos kapcsolatainak biztosítására.
- **Email titkosítás**: Az RSA az egyik legismertebb kulcsmegosztási algoritmus használatos email titkosítás esetén (pl. PGP).

**ECC**:
- **Modern biztonsági protokollok**: Az ECC napjaink legmodernebb biztonsági protokolljaiban használatos, például következő generációs SSL/TLS (pl. TLS 1.3).
- **Korlátozott erőforrású környezetek**: Az ECC kis kulcsméretei és hatékonyabb teljesítménye miatt kiválóan alkalmazható korlátozott erőforrású eszközök (pl. mobiltelefonok és IoT eszközök) esetén.
- **Digitális aláírások**: Az ECDSA gyorsasága és hatékonysága miatt népszerű választás digitális aláírások esetén például blockchain technológiákban.

#### Összegzés

Összefoglalva tehát, az RSA és az ECC különböző előnyökkel és hátrányokkal rendelkezik, melyek különböző alkalmazási területeken jelentőséggel bírnak. Az RSA hosszú múltra visszatekintő, stabil és széles körben elfogadott megoldás, elsősorban abban az esetben alkalmazható, amikor a nagy számítási erőforrás nem jelent különösebb problémát. Az ECC a kisebb kulcsméretek és magas hatékonyság révén rendkívül hatékony, különösen olyan környezetben, ahol a számítási erőforrás és az energiafogyasztás korlátozott. Az ECC-re való áttérés egyre inkább elterjedt a modern alkalmazásokban, köszönhetően a magas biztonsági szintnek és hatékonyságnak, amit nyújtani képes.

