\newpage

# 4. Hash függvények és integritás ellenőrzés

## 4.1. Alapelvek és definíciók

A modern számítástechnika és adatvédelem kritikus eszközei közé tartoznak a hash függvények, amelyek nélkülözhetetlenek a biztonságos adatkezelés és integritás ellenőrzés terén. Hash függvények olyan speciális algoritmusok, amelyek bemeneti adatként szolgáló üzeneteket vagy adatblokkokat, fix hosszúságú és látszólag véletlenszerű karaktersorozattá alakítják. Ezen adattranszformációk célja, hogy a bemenetek kis változásai nagy eltéréseket okozzanak a kimenetben, biztosítva ezáltal az adat integritását és védelmét. Ebben a fejezetben bemutatjuk a hash függvények alapelveit, azok tulajdonságait és azokat a kihívásokat, mint például az ütközések, pre-image ellenállás és második pre-image ellenállás, amelyekkel a hash algoritmusoknak szembe kell nézniük. Ezek megértése elengedhetetlen azok számára, akik hatékony és biztonságos adatszerkezeteket és algoritmusokat szeretnének fejleszteni.

### Hash függvények működése és tulajdonságai

A hash függvények kulcsszerepet játszanak a számítástechnika különböző területein, például a kriptográfiában, az adatok integritásának biztosításában, az adatbázis kezelési rendszerekben, és a hatékony tárolási struktúrák kialakításában. Ez a részletes és alapos alfejezet a hash függvények működését és tulajdonságait tárgyalja.

#### Alapfogalmak és alapelemek

A hash függvény olyan algoritmus, amely egy tetszőleges hosszúságú bemenetből (adatból) fix hosszúságú kimenetet generál. A kimenetet gyakran "hash érték", "hash kód" vagy "digest" néven emlegetik. Jónéhány hash függvény létezik, amelyek különböző célokat szolgálnak, legelterjedtebbek közé tartozik a MD5, SHA-1, és a SHA-256.

A hash függvények alapvető működését az alábbi módon lehet összefoglalni:

1. **Bemenet átalakítása darabokra**: A függvény a bemenetet blokkokra vagy darabokra osztja (általában fix hosszúságúra).
2. **Kezdőérték beállítása**: Egy kezdeti hash érték (kezdeti vektor) kerül beállításra.
3. **Blokkok feldolgozása**: Minden egyes blokkot sorban feldolgoznak a hash függvény algoritmusának megfelelően.
4. **Végleges hash érték előállítása**: A végén a feldolgozott blokkokból egy fix hosszúságú hash kódot állít elő a függvény.

#### Hash függvények tulajdonságai

A hatékony hash függvények több fontos tulajdonsággal rendelkeznek. Ezek közé tartozik az ütközés elkerülése, a pre-image ellenállás, és a második pre-image ellenállás.

1. **Determináltság**: Ugyanazon bemenet mindig ugyanazt a hash értéket eredményezi, ez biztosítja a függvény konzisztensei és megbízhatóságát.

2. **Gyors számítás**: A hash függvényeknek hatékonyan kell működniük, hogy rövid időn belül előállítsák a hash kódot, különösen nagy mennyiségű adat esetén.

3. **Ütközés elkerülése**: Az ütközés akkor következik be, ha két különböző bemenet ugyanazt a hash értéket eredményezi. A jó hash függvények minimalizálják az ütközések valószínűségét.

4. **Pre-image ellenállás**: Ne legyen egyszerű visszafejteni a hash értéket a bemenetévé. Ez különösen fontos a biztonsági alkalmazásokban.

5. **Második pre-image ellenállás**: Kevésbé egyértelmű, de rendkívül fontos tulajdonság. Ez azt jelenti, hogy adott bemenet és a hozzá tartozó hash érték ismeretében nehéz egy másik bemenetet találni ugyanazon hash értékkel.

6. **Avalanche hatás**: A bemenet apró változásai jelentős változásokat eredményeznek a hash értékben. Ez biztosítja a függvény robusztusságát és a biztonságot.

#### Formális meghatározás

Legyen H egy hash függvény és X egy bemeneti adat. Ekkor H(X) jelöli a hash értéket. A fent említett tulajdonságokat formálisan az alábbiak szerint definiálhatjuk:

1. **Determináltság**: $\forall X, H(X) = Y$, ahol Y a fix hosszúságú hash érték.
2. **Ütközés-ellenállás**: $\forall X1 \neq X2, P(H(X1) = H(X2))$ rendkívül kicsi.
3. **Pre-image ellenállás**: $\forall Y$, a bemenet X megtalálása, amelyre H(X) = Y, számításilag irreális legyen.
4. **Második pre-image ellenállás**: Adott X és H(X) = Y esetén nehéz másik X' bemeneti adatot találni, amelyre H(X') = Y.

#### Gyakorlati alkalmazás

A hash függvények széles körben alkalmazottak a számítástechnika különböző területein. Néhány gyakoribb alkalmazási terület a következő:

1. **Adatbázis indexelés**: A hash függvényeket gyakran használják adatbázisokban és hash táblákban az adatok gyors kereshetőségének biztosításához.

2. **Adat integritás ellenőrzése**: Hash függvények használatával biztosítható, hogy az adatok nem módosultak, például fájlok letöltésekor vagy adatátvitel közben.

3. **Kriptográfia**: A hash függvények kulcsszerepet játszanak a digitális aláírások és a különböző kriptográfia protokollok alapjául szolgáló meghatározásokban.

4. **Jelszó tárolás**: Hash függvények használatával a jelszavakat biztonságosan tárolhatjuk és ellenőrizhetjük azokat anélkül, hogy a jelszavakat valós formájukban kellene tárolni.

#### Implementáció C++ nyelven

Az alábbiakban bemutatjuk egy egyszerű hash függvény implementációját C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

unsigned long hashFunction(const std::string &str) {
    unsigned long hash = 5381;
    for (char c : str) {
        hash = ((hash << 5) + hash) + c; // hash * 33 + c
    }
    return hash;
}

int main() {
    std::string input = "hello";
    unsigned long hashValue = hashFunction(input);
    std::cout << "Hash value: " << hashValue << std::endl;
    return 0;
}
```

Ez az egyszerű hash függvény a DJB2 algoritmust használja, amely egy elterjedt és jól bevált nem-kriptográfiai hash függvény. Bár a DJB2 nem kriptográfiai jelentőségű, ám gyors és hatékony általános célú hash algoritmus.

Összességében a hash függvények alapelveinek és tulajdonságainak megértése alapvető fontosságú bárkinek, aki adatszerkezetekkel és algoritmusokkal foglalkozik. Az itt tárgyalt szempontok és tulajdonságok széleskörű rálátást nyújtanak a hash függvények gyakorlati használatáról és azok technikai részleteiről.

### Ütközés, pre-image és második pre-image ellenállás

A biztonságos és megbízható hash függvények fontos tulajdonságai közé tartozik az ütközésállóság, a pre-image ellenállás és a második pre-image ellenállás. Ezek a tulajdonságok kritikus fontosságúak, különösen a kriptográfiai alkalmazásokban, ahol az adatok biztonsága elengedhetetlen. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk ezeket a tulajdonságokat, bemutatva jelentőségüket és gyakorlati alkalmazásukat.

#### Ütközés (Collision Resistance)

Az ütközés egy olyan jelenség, amikor két különböző bemenet ugyanarra a hash értékre képezhető le. Az ütközésállóság azt jelenti, hogy egy hash függvény ellenáll az ütközéses támadásoknak, vagyis rendkívül nehéz két különböző bemenetet találni, amelyek ugyanazt a hash értéket eredményezik.

Formálisan, egy hash függvény H ütközésálló, ha nehéz találni két különböző bemenetet X1 és X2, ahol H(X1) = H(X2). Ez a tulajdonság kritikus fontosságú a kriptográfia és az adattárolási megoldások szempontjából, mivel az ütközések aláássák a hash függvények integritását és megbízhatóságát.

Az ütközésállóságot gyakran a Birthday paradoxonnal szemléltetik. A Birthday paradoxon szerint, ha egyedülálló hash értékeket számítunk egy N hash függvény esetében, akkor abban az esetben is, ha csak $\sqrt{N}$ értéket generálunk, meglepően magas az ütközés valószínűsége. Ezért a biztonságos hash függvények esetében az ütközésállóságot matematikailag biztosítani kell.

#### Pre-image ellenállás (Pre-image Resistance)

A pre-image ellenállás azt biztosítja, hogy egy adott hash értékből ne legyen egyszerű visszafejteni az eredeti bemenetet. Formálisan, egy hash függvény H pre-image ellenálló, ha egy hash kód Y ismeretében számítási szempontból infeasible egy bemenet X megtalálása, amelyre H(X) = Y.

Ez a tulajdonság különösen fontos a biztonsági protokollokban, például a jelszóvédelem terén. Ha egy jelszót hash kóddal tárolunk, akkor a pre-image ellenállás biztosítja, hogy egy támadó számára nehéz vagy lehetetlen legyen visszafejteni a hash kódból az eredeti jelszót.

#### Második pre-image ellenállás (Second Pre-image Resistance)

A második pre-image ellenállás egy hash függvény azon tulajdonsága, amely biztosítja, hogy egy adott bemenet és annak hash értéke ismeretében nehéz egy második, különböző bemenetet találni, amely ugyanazt a hash értéket eredményezi. Formálisan, ez azt jelenti, hogy adott egy X bemenet és a hozzátartozó H(X) hash kód, és nehéz találni egy második $X’$ bemenetet, amelyre $H(X’) = H(X)$ és $X \neq X’$.

Ez a tulajdonság fontos például digitális aláírások és adat hitelesítési eljárások során, mert megakadályozza, hogy egy támadó egy legitim adatot egy másik adattal helyettesítsen ugyanazzal a hash értékkel.

#### Gyakorlati Példák és Hash Függvények

A gyakorlatban számos hash függvény létezik, amelyek eltérő módon teljesítenek az ütközésállóság, pre-image ellenállás és második pre-image ellenállás terén.

##### MD5

Az MD5 hash függvény egykor széles körben használt hash algoritmus volt. Azonban az idő múlásával kiderült, hogy az MD5 ütközésállósága nem megfelelő, mivel hatékony ütközés-keresési algoritmusokat fejlesztettek ki. Ennek eredményeképpen az MD5 ma már nem ajánlott biztonsági célokra.

##### SHA-1

A Secure Hash Algorithm 1 (SHA-1) egy másik elterjedt hash függvény, amelyet széles körben használtak. Azonban az utóbbi években felfedezték, hogy a SHA-1 sem elég ütközésálló, és számos ütközéskeresési módszer létezik rá. Éppen ezért a kiszolgáltatottságai miatt a biztonsági világ fokozatosan áttér a korszerűbb hash függvényekre.

##### SHA-256

A Secure Hash Algorithm-256 (SHA-256) a SHA-2 család része, amely egy jelentősen megbízhatóbb és biztonságosabb hash algoritmus. A SHA-256 jelentős előrelépést jelent ütközésállóság, pre-image ellenállás és második pre-image ellenállás terén, és jelenleg széles körben alkalmazzák a digitális biztonságban.

##### C++ Implementáció: SHA-256

A következőkben bemutatjuk a SHA-256 hash függvény egy egyszerű C++ implementációját, amely a hash értéket adja vissza egy bemeneti sztringről:

```cpp
#include <iostream>
#include <sstream>
#include <iomanip>
#include <openssl/sha.h>

// Function to convert a string to its SHA 256 hash
std::string sha256(const std::string str) {
    unsigned char hash[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256_CTX sha256;
    SHA256_Init(&sha256);
    SHA256_Update(&sha256, str.c_str(), str.size());
    SHA256_Final(hash, &sha256);

    std::stringstream ss;
    for(int i = 0; i < SHA256_DIGEST_LENGTH; i++) {
        ss << std::hex << std::setw(2) << std::setfill('0') << (int)hash[i];
    }
    return ss.str();
}

int main() {
    std::string input = "hello";
    std::string output = sha256(input);
    std::cout << "SHA-256 Hash: " << output << std::endl;
    return 0;
}
```

Ebben a programban az OpenSSL könyvtárat használjuk a SHA-256 hash függvény kiszámításához. Az `sha256` függvény a bemeneti sztringet konvertálja SHA-256 hash értékké és visszatérít egy hexadecimális formátumú sztringet.

#### Következtetések

Az ütközésállóság, pre-image ellenállás, és második pre-image ellenállás alapvető tulajdonságok, amelyek meghatározzák egy hash függvény biztonsági szintjét és megbízhatóságát. A gyakorlatban a biztonsági szakemberek igyekeznek olyan hash függvényeket használni, amelyek ezeknek a kritériumoknak megfelelnek, mint például a SHA-256. Ezek a tulajdonságok biztosítják, hogy a hash függvények hatékonyan és biztonságosan használhatóak legyenek az adatvédelem, hitelesítés és más kritikus informatikai területeken.

