\newpage

## 4.3. Modern hash algoritmusok

A modern hash algoritmusok kulcsszerepet játszanak az informatikai rendszerek biztonságának megőrzésében, adataink integritásának ellátásában, valamint a különböző kriptográfiai műveletekben. Mivel a számítástechnika fejlődésével párhuzamosan nőtt az adatok mennyisége és az azokkal kapcsolatos biztonsági kockázatok, a hash algoritmusok is egyre fejlettebbé váltak. Ezen fejezet célja bemutatni a legújabb és legszélesebb körben alkalmazott hash algoritmusokat, különös tekintettel az SHA-2 családra és az SHA-3 (Keccak) algoritmusra. Az SHA-2 algoritmusok, mint például az SHA-224, SHA-256, SHA-384 és SHA-512, megbízható megoldásokat kínálnak a biztonsági kihívásokra, míg az SHA-3 (Keccak) a modern kriptográfia új irányvonalaként további innovációkat hozott. E részben ezen algoritmusok részletes elemzésével és alkalmazási területeivel ismerkedünk meg, hogy alapos megértést nyerjünk a mögöttük meghúzódó technológiai alapokról és azok gyakorlati jelentőségéről.

### SHA-2 család (SHA-224, SHA-256, SHA-384, SHA-512)

A Secure Hash Algorithm 2 (SHA-2) család a kriptográfiai hash függvények csoportjába tartozik, amelyeket az Egyesült Államok Nemzeti Szabványügyi és Technológiai Intézet (NIST) fejlesztett ki. Az SHA-2 algoritmusokat először 2001-ben publikálták, és a széleskörűen használt SHA-1 (Secure Hash Algorithm 1) utódjaként hozták létre. Az SHA-2 család több változatot tartalmaz, így többek között az SHA-224, SHA-256, SHA-384 és SHA-512 algoritmusokat. E kriptográfiai hash függvények mindegyike különböző hosszúságú hash értéket állít elő, biztosítva az adattitkosítás, az üzenetek hitelesítése és az adat integritás ellenőrzésének megnövelt biztonsági szintjét.

#### Történelmi háttér és jelentőség

Az SHA-1, amelyet az 1990-es évek elején fejlesztettek ki, mára elavulttá vált a kriptográfiai gyengéi miatt, mivel a modern számítási kapacitás lehetővé tette az ütközések (azonos hash értékek különböző bemeneteknél) keresését. Az SHA-2 e problémák megoldására készült, többféle kimeneti hosszal, ami csökkenti annak valószínűségét, hogy két különböző bemenet azonos hash értéket generáljon.

#### Algoritmikus részletek

Az SHA-2 család minden verziója egyedi paraméterekkel rendelkezik - a hash érték hossza és a belső állapot változóinak mérete -, de közös struktúrát követnek, amely a Merkle-Damgård építményen alapul. Az alábbiakban részletesen bemutatjuk az SHA-256 algoritmus működését, amely alapvetően megérthetővé teszi ilyenként az összes SHA-2 tag algoritmust.

##### SHA-256 működési folyamata

###### 1. Adat előkészítés (Padding)

Először is, az üzenethez egy padding eljárást alkalmazunk, hogy annak hossza pontosan 512 bitszeres sokasága legyen. Ez a folyamat így zajlik:

1. Egyetlen "1" bitet adunk az eredeti üzenet végéhez.
2. Nullákat adunk hozzá addig, amíg az üzenet hossza 448 bitre kiegészül.
3. Az eredeti üzenet hosszát (64 bit) hozzáadjuk a padding végére.

Ennek eredményeként az üzenet hossza 512 bitszeres lesz.

###### 2. Hash állapot inicializálása

Az SHA-256 hét alapvető hash állapot változóval indul, amelyek mindegyike 32 bites. Ezek speciális értékekkel kezdődnek:
```
H0 = 0x6a09e667
H1 = 0xbb67ae85
H2 = 0x3c6ef372
H3 = 0xa54ff53a
H4 = 0x510e527f
H5 = 0x9b05688c
H6 = 0x1f83d9ab
H7 = 0x5be0cd19
```

###### 3. Üzenet blokk kezelése

Az üzenetet 512 bites blokkokra osztjuk, és minden egyes blokkot 64 db 32 bites szóvá (W0, W1, ..., W63) alakítunk.

###### 4. A fő hash funkció alkalmazása

Minden blokkra az alábbi lépések sorozatát alkalmazzuk:

a. **Kerek állapot változók inicializálása:**
```
a = H0
b = H1
c = H2
d = H3
e = H4
f = H5
g = H6
h = H7
```

b. **Kerek funkciók végrehajtása (64 iteráció):**
Minden iteráció két fő komponense:

- Ch (Choice): $\text{Ch}(e,f,g) = (e \land f) \oplus (\neg e \land g)$
- Maj (Majority): $\text{Maj}(a,b,c) = (a \land b) \oplus (a \land c) \oplus (b \land c)$

Részletes iteráció egy 32 bites változóval végzett forgatási műveleteket is tartalmaz (ROTR):

$$
\text{ROTR}^n(x) = (x \gg n) | (x \ll (32-n))
$$

K0-K63 - Konstans értékek, előre meghatározva.

c. **Frissítés:**
Minden iteráció után frissítjük az állapotváltozókat.

Végső hash frissítés (összes üzenet blokk feldolgozása után):

```
H0 = H0 + a
H1 = H1 + b
H2 = H2 + c
H3 = H3 + d
H4 = H4 + e
H5 = H5 + f
H6 = H6 + g
H7 = H7 + h
```

###### 5. Hash érték előállítása

Az utolsó hash állapot értékek kombinációja adja a végleges hash értéket.

##### SHA család más változatai

Az SHA-224, SHA-384, és SHA-512 is hasonló elvek mentén működnek, de különböző inicializálási paraméterekkel, belső állapot változó méretekkel (SHA-384 és SHA-512 esetében 64 bites blokkok), és egyéb apró módosításokkal.

#### Implementációs példa C++ nyelven

Alapvető struktúrált bemutatás C++ nyelven az SHA-256 algoritmushoz:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <bitset>
#include <array>

typedef uint32_t uint32;
typedef uint64_t uint64;

const std::array<uint32, 64> K = {
    0x428a2f98, 0x71374491, 0xb5c0fbcf, 0xe9b5dba5,
    // ... (összes konstans)
};

// SHA-256 alapvető forgatási funkciói
inline uint32 ROTR(uint32 x, uint32 n) {
    return (x >> n) | (x << (32-n));
}

// SHA-256 Ch és Maj funkciók
uint32 Ch(uint32 x, uint32 y, uint32 z) {
    return (x & y) ^ (~x & z);
}

uint32 Maj(uint32 x, uint32 y, uint32 z) {
    return (x & y) ^ (x & z) ^ (y & z);
}

// Padding és hash állapot inicializálás
// Üzenet blokkok keverése és kerek frissítések

std::vector<uint8_t> sha256(const std::vector<uint8_t>& data) {
    // Padding and initialization code
    // Processing the message in successive 512-bit chunks
    // Finalizing and returning the hash value
    // Például: a padding eljárás lett említve
}

int main() {
    // Példa használat
    std::vector<uint8_t> message = {'e', 'x', 'a', 'm', 'p', 'l', 'e'};
    auto hash = sha256(message);

    std::cout << "SHA-256 Hash: ";
    for (auto byte : hash) {
        std::cout << std::hex << (int) byte;
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Biztonsági megfontolások és alkalmazási területek

Az SHA-2 család algoritmusai számos előnyt kínálnak, például megnövelt ütközési ellenállás és preimage ellenállás, ami elengedhetetlenül fontos a modern informatikai környezetben. Az SHA-2-t széles körben használják digitális aláírások esetében, SSL/TLS protokollokban, tanúsítványokban és számos további kriptográfiai alkalmazásban világszerte.

Összefoglalva, az SHA-2 adott egy robusztus és széleskörűen alkalmazható megoldást, amely jelentősen fokozza az adatok integritását és biztonságát, így fontos alapkövévé vált a modern kriptográfiai rendszereknek.

### SHA-3 (Keccak)

A SHA-3 (Secure Hash Algorithm 3) a legújabb hash függvény család, amelyet az Egyesült Államok Nemzeti Szabványügyi és Technológiai Intézete (NIST) 2015-ben standardizált. A SHA-3 alapja a Keccak (kiejtve: "kedzsak") nevű hash algoritmus, amelyet Guido Bertoni, Joan Daemen, Michaël Peeters és Gilles Van Assche fejlesztettek ki. A Keccak 2008-ban nyerte meg a NIST által kezdeményezett SHA-3 versenyt, és ezzel a család az új generációs biztonsági hash algoritmusok alapjává vált. A SHA-3 nem csupán pótolja az SHA-2 családot, hanem kiegészíti azt, új lehetőségeket biztosítva a kriptográfiai alkalmazások számára.

#### Történelmi háttér

A NIST 2007-ben indította el a SHA-3 versenyt, hogy alternatívát találjon az akkor már széles körben használt SHA-2 algoritmusokhoz. Bár az SHA-2 algoritmusok még mindig biztonságosnak tekinthetők, a SHA-3-t úgy tervezték, hogy különböző algoritmikai alapokon nyugodjon, és így egy "biztonsági tartalékot" képezzen az esetleges jövőbeni támadások ellen. Összesen 64 jelölt indult a versenyen, melyek közül a Keccak nyert, köszönhetően innovatív Sponge konstrukciójának és kimagasló kriptográfiai tulajdonságainak.

#### Algoritmikus részletek

##### Sponge konstrukció

A SHA-3-ban használt Keccak hash algoritmus a "Sponge" konstrukcióra épül, amely forradalmian új megközelítést kínál a hash függvények tervezésében. A Sponge konstrukció két fázisra osztható: az abszorpciós (absorption) fázisra és a kiürítési (squeezing) fázisra.

###### 1. Abszorpciós fázis

A bemeneti adatokat egy előre meghatározott blokk méretéhez illesztve beolvasztjuk a belső állapotba, amely gyakran padding eljárást is magába foglal. Az aktuális állapotot a blokkot bemeneti adatként kezelve frissítjük.

###### 2. Kiürítési fázis

Miután az összes bemeneti adatot feldolgoztuk, az állapotból kivonatok (output blokkok) nyerhetők, amíg a kívánt hash hosszúság el nem érhető. A Keccak hash állapot mérete általában nagyobb a kimeneti adattól, ami növeli a tervezett biztonságot.

#### SHA-3 variánsok

A SHA-3 család több különböző hosszúságú hash függvényt tartalmaz, hasonlóan az SHA-2 családhoz:
- **SHA3-224**: 224 bites hash értéket állít elő.
- **SHA3-256**: 256 bites hash értéket állít elő.
- **SHA3-384**: 384 bites hash értéket állít elő.
- **SHA3-512**: 512 bites hash értéket állít elő.

Ezen változatokon kívül a SHA-3 család részei a KMAC (Keccak Message Authentication Code) algoritmusok és az SHAKE (Secure Hash Algorithm KECCAK) algoritmusok is.

#### Keccak belső működése

A Keccak állapot tömb egy 5x5-ös, 1600 bites mátrixból áll, amelyet több lépésben dolgozzuk fel. Minden lépés öt fázist tartalmaz:

1. **Theta ($\theta$)**
2. **Rho ($\rho$)**
3. **Pi ($\pi$)**
4. **Chi ($\chi$)**
5. **Iota ($\iota$)**

##### Theta ($\theta$) lépés

A $\theta$ lépésben az állapot oszlopait XOR műveletekkel kombinálják a szomszédos cellákkal, hogy biztosítsák az adatok teljes diffúzióját.

##### Rho ($\rho$) lépés

A $\rho$ lépésben az állapot bitjeit különböző pozíciókban forgatják, hogy tovább növeljék az adatok keveredését.

##### Pi ($\pi$) lépés

A $\pi$ lépésben a mátrix celláit egy előre meghatározott mintázat szerint újrarendezik, biztosítva, hogy minden cella minden lépésben más szomszédokkal találkozzon.

##### Chi ($\chi$) lépés

A $\chi$ lépésben nemlineáris bitmanipulációkat végeznek, XOR és AND műveletekkel kombinálva a jelenlegi és szomszédos bit értékeket.

##### Iota ($\iota$) lépés

Az $\iota$ lépésben egy előre meghatározott konstans értéket XOR művelettel hozzáadunk az államhoz, hogy megakadályozzuk az ismétlődő mintázatokat és növeljük a kriptográfiai biztonságot.

#### Implementációs példa C++ nyelven

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <array>
#include <bitset>

typedef std::bitset<64> Bit64;
typedef std::array<Bit64, 25> StateArray;

// Keccak állapot inicializálás
void initializeState(StateArray &state) {
    for (auto& word : state) {
        word.reset();
    }
}

// SHA-3 $\theta$ lépésének egyszerűsített megvalósítása
void theta(StateArray &state) {
    std::array<Bit64, 5> C;
    std::array<Bit64, 5> D;
    
    // Column parity
    for (int x = 0; x < 5; ++x) {
        C[x] = state[x] ^ state[x+5] ^ state[x+10] ^ state[x+15] ^ state[x+20];
    }

    // Mixing columns
    for (int x = 0; x < 5; ++x) {
        D[x] = C[(x + 4) % 5] ^ std::bitset<64>(C[(x + 1) % 5].to_ullong() << 1 | C[(x + 1) % 5].to_ullong() >> 63); 
    }
    
    for (int x = 0; x < 5; ++x) {
        for (int y = 0; y < 5; ++y) {
            state[x + 5*y] ^= D[x];
        }
    }
}

// SHA-3 hash funkció megvalósítása
std::vector<uint8_t> keccak(const std::vector<uint8_t>& data, size_t output_length) {
    StateArray state;
    initializeState(state);
    
    // Padding és abszorpciós fázis
    // Kockafüggvény (sponge function) abszorpciós fázisa

    // Kiürítési fázis
    std::vector<uint8_t> hash(output_length, 0x00);

    // SHA-3 algoritmus

    return hash;
}

int main() {
    // Példa használat
    std::vector<uint8_t> message = {'h', 'e', 'l', 'l', 'o'};
    auto hash = keccak(message, 256 / 8);

    std::cout << "SHA-3 (Keccak) Hash: ";
    for (auto byte : hash) {
        std::cout << std::hex << (int) byte;
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

#### SHA-3 biztonsági megfontolások és alkalmazási területek

A SHA-3 algoritmus és a mögötte álló Keccak sok újító módszert mutat be, amelyek növelik a kriptográfiai ellenállást. Ezek közé tartozik a magasabb diffúzió, az alacsonyabb ütközési arány és a nemlineáris bitmanipulációk. Az SHA-3 alkalmazási területei hasonlóak az SHA-2-hez, beleértve az adat integritás védelmet, a digitális aláírásokat, és a titkosítási protokollokat. A SHA-3, különösen a KMAC és SHAKE variánsok, emellett rugalmas és adaptív konfigurálhatóságot kínálnak változó kriptográfiai igények kielégítésére.

Összességében, a SHA-3 bevezetése új dimenziókat nyitott a kriptográfiai hash függvények világában, biztosítva megbízható és innovatív megoldásokat az adatbiztonság és adat integritás védelme érdekében.

