\newpage

## 4.4. HMAC (Hash-based Message Authentication Code)

A modern digitális kommunikáció világában a biztonság és az integritás ellenőrzése alapvető szempontok. Az HMAC (Hash-based Message Authentication Code) egy kriptográfiai eljárás, amely kulcsfontosságú szerepet játszik a biztonságos adatátvitelben és az integritás hitelesítésében. Az HMAC a hash függvények erejét használja fel, hogy garantáltan biztonságos és megbízható autentikációt nyújtson. Ennek az eljárásnak az alkalmazási területei széleskörűek, beleértve az internetes protokollokat, a biztonságos kommunikációs csatornákat és az adatbázisok védelmét. Ebben a fejezetben részletesen megvizsgáljuk az HMAC működését, alkalmazását, és betekintést nyerünk abba, hogyan működik különböző hash függvényekkel kombinálva. Megértjük, miért vált az HMAC az egyik legmegbízhatóbb eszközzé az adatbiztonság és integritás ellenőrzésének területén, és felfedezzük, hogyan használható fel hatékonyan a gyakorlatban.

### Működés és alkalmazások

#### HMAC alapjai és működési elve

A HMAC (Hash-based Message Authentication Code) egy kulcsalapú, hash függvényen alapuló üzenethitelesítési kód, amelyet a titkosított adatok integritásának és hitelességének ellenőrzésére használnak. Az eljárást Mihir Bellare, Ran Canetti és Hugo Krawczyk alkották meg 1996-ban. Az HMAC széles körben elterjedt, és számos biztonsági protokoll része, beleértve az IPsec, TLS, és a különböző webes hitelesítési mechanizmusokat.

Az HMAC két alapvető összetevőből áll:
1. Egy titkos kulcsból (K)
2. Egy hash függvényből (H), mint például a SHA-256, MD5 vagy SHA-3

Az HMAC fő gondolata az, hogy az üzenet hitelesítési kódját úgy számítsuk ki, hogy a hash függvényt kétszer alkalmazzuk az üzenet és a kulcs kombinációjával. Az eljárás a következőképpen néz ki:

1. Kiviteli kulcs (Key derivation): Ha a kulcs hosszabb, mint a hash függvény bemeneti blokkmérete, először is le kell rövidíteni (tipikusan a hash függvény alkalmazásával). Ha kisebb, akkor kiegészítjük nullákkal.
2. Az üzenet előkészítése: Az alapkulcsot (K) két eltérő kontextusba helyezzük: inner key (Ki) és outer key (Ko). Ezeket úgy nyerjük, hogy az alapkulcshoz különböző padding vektorokat adunk hozzá.
3. Kétszeres hashing: Először az inner pad adding (ipad) hozzáadása után számoljuk ki a hash-t, majd az outer pad adding (opad) hozzáadása után szintén meghasoljuk az eredményt.

Formálisan az HMAC algoritmust az alábbiak szerint definiálhatjuk:

```
HMAC(K, m) = H((K \oplus opad) \parallel H((K \oplus ipad) \parallel m))
```

Ahol:
- `K` a titkos kulcs
- `m` az üzenet
- `H` a hash függvény
- `\oplus` az XOR művelet
- `\parallel` az összefűzési művelet

Az `ipad` és `opad` értékeket szokás szerint 0x36 és 0x5c konstans értékekre állítjuk, amelyek hashelési blokkmérettel rendelkeznek.

#### Az algoritmus működésének részletezése

##### Kulcs kinyerés és előkészítés

Az első lépésben a titkos kulcsot kiegészítjük vagy levágjuk. Mivel a hash függvények bizonyos fix méretű blokkokkal dolgoznak, ezért ha a kulcs hosszabb, mint ez a méret, akkor le kell rövidítenünk (például a SHA-256 esetén 64 byte). Ha a kulcs rövidebb, akkor nullákkal töltjük ki:

```cpp
std::vector<uint8_t> prepareKey(const std::vector<uint8_t>& key, size_t blockSize) {
    std::vector<uint8_t> result = key;
    if (key.size() > blockSize) {
        result = hash(key);  // hash function is applied
    }
    if (result.size() < blockSize) {
        result.resize(blockSize, 0x00);  // pad with zeros
    }
    return result;
}
```

##### Inner és outer keyk kiszámolása

Ezután két új kulcsot képzünk úgy, hogy az eredeti kulcsot XOR-oljuk az `ipad` és `opad` értékekkel:

```cpp
std::vector<uint8_t> xorKeyWithPad(const std::vector<uint8_t>& key, uint8_t pad, size_t blockSize) {
    std::vector<uint8_t> result(blockSize, pad);
    for (size_t i = 0; i < key.size(); ++i) {
        result[i] ^= key[i];
    }
    return result;
}

std::vector<uint8_t> key = prepareKey(originalKey, blockSize);
std::vector<uint8_t> innerKey = xorKeyWithPad(key, 0x36, blockSize);
std::vector<uint8_t> outerKey = xorKeyWithPad(key, 0x5c, blockSize);
```

##### Kétszeres hashing

Az inner hash-t az üzenet az inner key-vel való összefűzésével számítjuk, majd az outer key-vel és a belső hash-sel számított értéken is alkalmazzuk a hash függvényt:

```cpp
std::vector<uint8_t> HMAC(const std::vector<uint8_t>& message, const std::vector<uint8_t>& key) {
    const size_t blockSize = 64;  // SHA-256 block size
    std::vector<uint8_t> innerKey = xorKeyWithPad(key, 0x36, blockSize);
    std::vector<uint8_t> outerKey = xorKeyWithPad(key, 0x5c, blockSize);
    
    // Compute inner hash
    std::vector<uint8_t> innerResult = innerKey;
    innerResult.insert(innerResult.end(), message.begin(), message.end());
    innerResult = hash(innerResult);  // hash of (innerKey || message)
    
    // Compute outer hash
    std::vector<uint8_t> outerResult = outerKey;
    outerResult.insert(outerResult.end(), innerResult.begin(), innerResult.end());
    return hash(outerResult);  // final HMAC
}
```

#### HMAC előnyei és tulajdonságai

##### Integritás és hitelesség

Az HMAC védi az adatokat a meghamisítástól és biztosítja, hogy a fogadó fél ellenőrizhesse, hogy az üzenetet a helyes kulcs használatával küldték. Ezáltal kiküszöbölhetők az aktív támadások, mint például a manipuláció és a közbeékelődés (Man-in-the-Middle) támadások.

##### Ellenállóság a kriptográfiai törési kísérletekkel szemben

Az HMAC alkalmazása különböző hash függvényekkel, mint például a SHA-256, biztosítja a robusztus védelem különböző támadási módszerekkel szemben, így például a születésnapi támadások és a hossz-csökkentési támadások ellen is.

#### Alkalmazások

##### Hálózati protokollok

Az HMAC számos hálózati protokoll szerves része. Például az IPsec és a TLS (Transport Layer Security) protokollok igénylik az üzenetek hitelesítését és integritását, amely az HMAC segítségével valósul meg. Az üzenet hitelesítési kód segítségével biztosítható, hogy a hálózati csomagokat nem módosították a küldés folyamán.

##### Webes API-k és szolgáltatások hitelesítése

Az elmúlt években egyre több webes API és szolgáltatás alkalmaz HMAC-ot az ügyfélazonosítás és -hitelesítés érdekében. Az API-k gyakran HMAC-alapú tokent használnak, amelyek biztosítják, hogy csak a jogosult felhasználók férhessenek hozzá az erőforrásokhoz.

##### Tárolt adatok integritásának ellenőrzése

Az adatbázisok és fájlrendszerek védelmében is gyakran alkalmazzák az HMAC-ot. Például az érzékeny adatokat, mint a jelszavak és bizalmas információk, HMAC-alapú hash-t használva tárolják, hogy biztosítsák az adatok sérthetetlenségét és hitelességét.

Ez a hosszú és részletes áttekintés bemutatja az HMAC működési elvét, matematikai alapjait illetve gyakorlati alkalmazását. Az HMAC így egy nélkülözhetetlen eszköz marad minden olyan rendszer számára, amely a biztonságos kommunikációt és az adatintegritást helyezi előtérbe.

### HMAC használata különböző hash függvényekkel

#### Hash függvények jelentősége az HMAC-ban

Az HMAC (Hash-based Message Authentication Code) erőssége és biztonságossága nagyban függ az alatta működő hash függvénytől. A hash függvények egy alapvető szerepet játszanak az adatok hitelesítésében és integritásának ellenőrzésében. Különböző hash algoritmusok különböző biztonsági tulajdonságokkal és teljesítményjellemzőkkel rendelkeznek, így a megfelelő választás kritikus fontosságú lehet a konkrét alkalmazáshoz.

#### Gyakran használt hash függvények

##### MD5 (Message Digest Algorithm 5)

Az MD5 egy széles körben elterjedt hash függvény, amelyet Ronald Rivest fejlesztett ki 1991-ben. Az MD5 128 bites hash értéket állít elő, amelyet gyakran használnak üzenethitelesítéshez. Az MD5 viszonylag gyors, de ma már nem ajánlott erősebb kriptográfiai alkalmazásokhoz, mivel számos támadhatóság ismert, beleértve a kollíziós támadásokat.

##### SHA-1 (Secure Hash Algorithm 1)

A SHA-1 a NIST által 1993-ban kiadott hash algoritmus, amely 160 bites hash értéket állít elő. A SHA-1 is széles körben használt hash függvény, de az elmúlt években számos biztonsági problémára derült fény, amelyek miatt a használata kevésbé ajánlott újabb projektekhez.

##### SHA-256/SHA-2 (Secure Hash Algorithm 2)

A SHA-2 család különböző hash algoritmusokat tartalmaz, amelyek közül a SHA-256 az egyik legismertebb. A SHA-256 256 bites hash értéket állít elő, és jelentős előrehaladást jelent a biztonság terén a SHA-1-hez képest. A SHA-256 jelenleg az egyik legbiztonságosabb hash algoritmus, amely széles körben alkalmazott különböző biztonsági protokollokban és alkalmazásokban.

##### SHA-3

A SHA-3 a legújabb hash függvény a Secure Hash Algorithm sorozatban, amelyet 2015-ben publikáltak. A SHA-3 különbözik az előző SHA-2 algoritmusok struktúrájától, és a Keccak nevű kriptográfiai szivacs funkcióra épül. A SHA-3 rendkívül robusztus és ellenáll a legtöbb ismert támadási módszerrel szemben.

#### HMAC különböző hash függvényekkel való használatának előnyei

##### Biztonság és ellenállás különböző támadásokkal szemben

A különböző hash függvények alkalmazása az HMAC-ban különböző szintű biztonságot és ellenállást biztosít különböző kriptográfiai támadásokkal szemben. Például a SHA-256 alkalmazása jelentős védelmet nyújt a kollíziós támadásokkal szemben, amely az MD5 esetében már jól ismert probléma.

##### Teljesítmény és hatékonyság

Az eltérő hash függvények különböző teljesítményjellemzőkkel rendelkeznek. Az MD5 gyorsabb lehet, mint a SHA-256, azonban a sebesség gyakran kompromisszumot jelent a biztonság rovására. A választás során figyelembe kell venni a biztonsági igényeket és a rendelkezésre álló erőforrásokat.

##### Hosszabb hash értékek és jobb integritás

A SHA-256 és a SHA-3 által generált hosszabb hash értékek magasabb szintű integritást biztosítanak, mivel a nagyobb bitméretű hash értékek nehezebben meghamisíthatók vagy reprodukálhatók.

#### Implementációs példák

##### MD5 alapú HMAC

Noha az MD5 ma már nem ajánlott a legtöbb biztonsági alkalmazásban, az alábbi példa bemutatja, hogyan használható HMAC autentikációra MD5 hash függvénnyel:

```cpp
#include <openssl/hmac.h>
#include <openssl/evp.h>
#include <vector>
#include <string>

std::vector<uint8_t> hmac_md5(const std::vector<uint8_t>& key, const std::vector<uint8_t>& data) {
    unsigned char* result;
    unsigned int len = EVP_MAX_MD_SIZE;

    result = HMAC(EVP_md5(), key.data(), key.size(), data.data(), data.size(), NULL, &len);
    return std::vector<uint8_t>(result, result + len);
}
```

##### SHA-256 alapú HMAC

A SHA-256 használata jelentősen növeli az HMAC biztonságát, mint az alábbi C++ példa mutatja:

```cpp
#include <openssl/hmac.h>
#include <openssl/evp.h>
#include <vector>
#include <string>

std::vector<uint8_t> hmac_sha256(const std::vector<uint8_t>& key, const std::vector<uint8_t>& data) {
    unsigned char* result;
    unsigned int len = EVP_MAX_MD_SIZE;

    result = HMAC(EVP_sha256(), key.data(), key.size(), data.data(), data.size(), NULL, &len);
    return std::vector<uint8_t>(result, result + len);
}
```

##### SHA-3 alapú HMAC

A SHA-3 implementálása némileg eltérhet a hagyományos SHA-2 család hash függvényeitől, de az OpenSSL könyvtár például biztosít implementációkat erre is:

```cpp
#include <openssl/hmac.h>
#include <openssl/evp.h>
#include <vector>
#include <string>

std::vector<uint8_t> hmac_sha3_256(const std::vector<uint8_t>& key, const std::vector<uint8_t>& data) {
    unsigned char* result;
    unsigned int len = EVP_MAX_MD_SIZE;

    result = HMAC(EVP_sha3_256(), key.data(), key.size(), data.data(), data.size(), NULL, &len);
    return std::vector<uint8_t>(result, result + len);
}
```

#### Hash függvény választásának szempontjai

##### Biztonsági követelmények

A hash függvény választását elsődlegesen az alkalmazás biztonsági követelményei kell, hogy meghatározzák. Ha az integritás és bizalmasság biztosítása kritikus fontosságú, akkor olyan erős hash függvényeket kell használni, mint a SHA-256 vagy a SHA-3.

##### Teljesítmény követelmények

A teljesítmény kérdése szintén fontos szerepet játszik a hash függvény választásában. Egyes beágyazott rendszerek vagy erőforrás-korlátozott környezetek megkövetelhetik a gyorsabb, de kevésbé biztonságos hash algoritmusok alkalmazását. Ebben az esetben mérlegelni kell a biztonsági kompromisszumokat.

##### Kompatibilitás és interoperabilitás

Egyes rendszerek vagy protokollok meghatározhatják, hogy mely hash függvényeket támogatják. Például régebbi rendszerek vagy alkalmazások csak MD5 vagy SHA-1 támogatással rendelkezhetnek, míg újabb rendszerek a SHA-256 vagy SHA-3 használatát részesíthetik előnyben.

#### Példák a gyakorlatban

##### Webes API hitelesítés

A webes API-k esetében gyakran használnak HMAC-ot a kliens és szerver közötti kommunikáció hitelesítésére. Itt a HMAC biztosítja, hogy az üzenetet valóban az a fél küldte, aki azt állította, és hogy az üzenet nem módosult a hálózati átvitel során.

```cpp
// Example: HMAC-based token generation for API authentication
std::string generateHMACToken(const std::string& key, const std::string& message) {
    std::vector<uint8_t> keyBytes(key.begin(), key.end());
    std::vector<uint8_t> messageBytes(message.begin(), message.end());
    
    std::vector<uint8_t> hmacValue = hmac_sha256(keyBytes, messageBytes);
    
    // Convert to hex string or base64 for easier transmission
    std::string token = toHexString(hmacValue);  // Assuming toHexString function is defined
    return token;
}
```

##### Biztonsági protokollok

A TLS (Transport Layer Security) és az IPsec protokollok széles körben használják az HMAC-alapú authenikációt a biztonságos adatátvitel biztosítására. Ezekben a protokollokban a HMAC kulcsfontosságú az adatcsomagok hitelességének és integritásának megőrzésében.

##### Tárolt adatok védelme

Az adatbázisokban tárolt érzékeny adatok, mint például a jelszavak, biztonsági kérdések és válaszok, gyakran HMAC-kal vannak hash-elve. Ez biztosítja, hogy még ha az adatbázis kompromittálódik is, a támadók nehezebben tudják visszafejteni a tárolt adatokat.

#### Összegzés

Az HMAC különböző hash függvényekkel való alkalmazása számos tényezőtől függ, beleértve a biztonsági követelményeket, a teljesítményt és a kompatibilitást. Az MD5, SHA-1, SHA-256 és SHA-3 mind különböző erősségekkel és gyengeségekkel rendelkeznek, és a megfelelő választás kritikus lehet az adott alkalmazás sikeréhez. A kriptográfiai szakembereknek mindig figyelembe kell venniük az aktuális állapotot és ajánlásokat a különböző hash algoritmusokkal kapcsolatban, hogy biztosítsák az adatbiztonságot és integritást a leghatékonyabb módon.

