\newpage

# 5. Digitális aláírások

## 5.1. Alapelvek és definíciók

A digitális világban az adataink, üzeneteink és tranzakcióink biztonságos hitelesítése alapvető fontosságúvá vált. Ebben a fejezetben a digitális aláírások rejtelmeibe vezetünk be, melyek az információ biztonságának egyik kulcsfontosságú eszközeként működnek. A digitális aláírások olyan kriptográfiai technikákon alapulnak, amelyek lehetővé teszik az üzenetek integritásának, hitelességének és a küldő személyazonosságának ellenőrzését. E bevezetés célja, hogy megismertesse az olvasót a digitális aláírások alapelveivel, meghatározásaival, valamint a létrehozásuk és ellenőrzésük folyamatával. Betekintést nyújtunk abba is, hogyan biztosítják ezek az eljárások az adatok sértetlenségét és hitelességét, valamint felvázoljuk azokat a tulajdonságokat, amelyek a digitális aláírásokat a hagyományos aláírásoktól megkülönböztetik.

### Digitális aláírások működése és tulajdonságai

A digitális aláírások a modern kriptográfia egyik legfontosabb alkalmazása. Ezek az eszközök biztosítják az adat integritását, hitelességét és a forrás ellenőrizhetőségét a digitális kommunikációban és tárolásban. A digitális aláírások alapjait az aszimmetrikus kriptográfia adja, amely két különböző, de matematikailag összetartozó kulcsot használ: egy nyilvános kulcsot és egy privát kulcsot. 

#### Matematikai alapok

A digitális aláírások működésének alapjául szolgáló leggyakoribb algoritmusok az RSA (Rivest-Shamir-Adleman) és az elliptikus görbék alapú ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm). Mindkét módszer az aszimmetrikus kriptográfiára épül, ahol a kulcspár egyik része nyilvános, a másik pedig titkos.

#### Aláírási folyamat

Az aláírási folyamat során az aláíró egy kriptográfiai hash függvényt használ, amely az üzenetet egy fix hosszúságú hash kóddá alakítja. A hash függvény olyan, hogy kis változások az üzenetben nagy változásokat eredményeznek a hash kódban. A hash eredményét ezután a privát kulccsal titkosítják, és ez lesz a digitális aláírás.

#### Ellenőrzési folyamat

Az ellenőrzési folyamat során a fogadó fél az üzenettel együtt megkapja a digitális aláírást is. A fogadó fél az üzenetet ismét hash-eli egy hash függvénnyel, és ezt a hash kódot összehasonlítja a privát kulccsal titkosított hash visszafejtett változatával, amelyet a nyilvános kulccsal dekriptál. Ha a két hash egyezik, az üzenet hitelességét és integritását igazoltnak tekinthetjük.

#### Hash függvények

A hash függvények olyan egyirányú függvények, amelyek adott bemenetre egyedi és fix hosszúságú kimenetet generálnak. A leggyakoribb hash függvények közé tartoznak az SHA (Secure Hash Algorithm) család tagjai, mint az SHA-256 és SHA-3.

#### RSA algoritmus

Az RSA algoritmus, amelyet Ron Rivest, Adi Shamir és Leonard Adleman talált ki, a következő lépéseken alapul:

1. **Kulcsgenerálás**: Két nagy prímszámot választunk, majd ezek szorzatából kiszámoljuk a moduluszt. A modulus és egy nyilvános kitevő együttesen alkotják a nyilvános kulcsot, míg a privát kulcs a modulus és egy privát kitevő.

2. **Aláírás készítése**: Az üzenetet hash-eljük, majd az eredményül kapott hash-t a privát kulccsal titkosítjuk.

3. **Aláírás ellenőrzése**: Az aláírást a nyilvános kulccsal visszafejtjük, és összevetjük a hash-elt üzenettel.

Példaként egy aláírás generálása és ellenőrzése C++ nyelven, RSA algoritmust használva:

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/rsa.h>
#include <openssl/pem.h>
#include <openssl/err.h>
#include <openssl/sha.h>

// Function to generate RSA key pair
RSA* generateRSAKeyPair() {
    int bits = 2048;
    unsigned long e = RSA_F4; // commonly used RSA exponent 65537
    RSA* rsa = RSA_generate_key(bits, e, nullptr, nullptr);
    return rsa;
}

// Function to sign a message using RSA private key
std::string signMessage(RSA* rsa, const std::string& message) {
    unsigned char hash[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256(reinterpret_cast<const unsigned char*>(message.c_str()), message.length(), hash);

    unsigned char* signature = new unsigned char[RSA_size(rsa)];
    unsigned int signature_len;

    if (RSA_sign(NID_sha256, hash, SHA256_DIGEST_LENGTH, signature, &signature_len, rsa) == 0) {
        // Handle error
        char err[130];
        ERR_load_crypto_strings();
        ERR_error_string(ERR_get_error(), err);
        std::cerr << "Error signing message: " << err << std::endl;
        delete[] signature;
        return "";
    }

    std::string signedMessage(reinterpret_cast<char*>(signature), signature_len);
    delete[] signature;
    return signedMessage;
}

// Function to verify a signed message using RSA public key
bool verifyMessage(RSA* rsa, const std::string& message, const std::string& signedMessage) {
    unsigned char hash[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256(reinterpret_cast<const unsigned char*>(message.c_str()), message.length(), hash);

    if (RSA_verify(NID_sha256, hash, SHA256_DIGEST_LENGTH, reinterpret_cast<const unsigned char*>(signedMessage.c_str()), signedMessage.length(), rsa) == 0) {
        // Handle error
        char err[130];
        ERR_load_crypto_strings();
        ERR_error_string(ERR_get_error(), err);
        std::cerr << "Error verifying message: " << err << std::endl;
        return false;
    }
    return true;
}

int main() {
    // Generate RSA key pair
    RSA* rsa = generateRSAKeyPair();
    
    // Message to be signed
    std::string message = "This is a secret message.";

    // Sign the message
    std::string signedMessage = signMessage(rsa, message);
    std::cout << "Signed Message: " << signedMessage << std::endl;

    // Verify the message
    bool isVerified = verifyMessage(rsa, message, signedMessage);
    if (isVerified) {
        std::cout << "Message verified successfully!" << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Message verification failed!" << std::endl;
    }

    // Cleanup
    RSA_free(rsa);
    return 0;
}
```

#### ECDSA algoritmus

Az ECDSA algoritmus elliptikus görbéken alapuló kriptográfiát alkalmaz. Az elliptikus görbék használata általában kisebb kulcsméretet, de azonos vagy még nagyobb fokú biztonságot eredményez az RSA-hoz képest.

1. **Kulcsgenerálás**: Egy elliptikus görbére épülő nyilvános kulcspár generálása.

2. **Aláírás készítése**: Az üzenet hash-ét az elliptikus görbe privát kulccsal titkosítják.

3. **Aláírás ellenőrzése**: A hash-t visszafejtik a nyilvános kulccsal és összevetik az üzenet hash-ével.

#### Tulajdonságok

A digitális aláírások számos kritikus tulajdonsággal rendelkeznek:

- **Hitelesség**: A digitális aláírás bizonyítja, hogy az üzenet egy meghatározott feladótól származik.

- **Integritás**: Az üzenet nem változhat meg útközben, mivel bármilyen változtatás az aláírás érvénytelenítését eredményezi.

- **Nem lemondhatóság**: Az aláíró nem tagadhatja meg később az üzenet aláírását.

#### Biztonsági kérdések

A digitális aláírások biztonsága főként a következő tényezőkön alapul:

- **Kiválasztott algoritmus**: Az RSA és az ECDSA biztonságosnak tekinthetők, ha megfelelő kulcsméreteket használnak (pl. RSA-nál legalább 2048 bit, ECDSA-nál legalább 256 bit).

- **Kulcsok megfelelő kezelése**: A privát kulcsokat biztonságosan kell tárolni, míg a nyilvános kulcsok elérhetők lehetnek a hitelesítéshez.

- **Hash függvények**: A biztonságos és ütközésmentes hash függvények használata elengedhetetlen. 

A digitális aláírások szerepe egyre fontosabbá válik, ahogyan az elektronikus kommunikáció és adatcsere terjed. A fenti módszerek és eljárások biztosítják az üzenetek és adatok hitelességének, integritásának és a nem lemondhatóságának magas szintjét, hozzájárulva egy biztonságosabb digitális világ megteremtéséhez.

### Aláírás létrehozása és ellenőrzése

A digitális aláírások létrehozása és ellenőrzése több lépésből álló folyamat, amely mélyreható kriptográfiai ismereteket és biztonsági elveket alkalmaz. Ebben a fejezetben részletezzük az aláírás létrehozásának és ellenőrzésének folyamatát, bemutatva a leggyakoribb algoritmusokat, az egyes lépések mögötti matematikai alapokat és a gyakorlati megvalósítási szempontokat.

#### Aláírás létrehozása

Az aláírás létrehozása egy több lépésből álló folyamat, amely az üzenet hash-éléséből, a hash privát kulccsal való titkosításából és az aláírás formázásából áll. Nézzük meg részletesen ezeket a lépéseket.

##### Üzenet hash-élés

Az üzenet hash-élési folyamata a digitális aláírás létrehozásának első lépése. A hash-elés célja, hogy az üzenetet egy fix hosszúságú, egyedi azonosítóvá alakítsuk át. A hash függvénynek az alábbi tulajdonságokkal kell rendelkeznie:

- **Egyirányúság**: Az eredeti üzenet nem rekonstruálható a hash kódból.
- **Ütközésmentesség**: Gyakorlatilag lehetetlen két különböző üzenetet találni, amelyek azonos hash kódot eredményeznek.
- **Determináltság**: Ugyanazon input mindig ugyanazt a hash kódot adja.

Gyakran használt hash algoritmusok közé tartozik az SHA-256 és az SHA-3. Példa C++ nyelven egy üzenet hash-élésére az OpenSSL könyvtár használatával:

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/sha.h>

std::string hashMessage(const std::string& message) {
    unsigned char hash[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256(reinterpret_cast<const unsigned char*>(message.c_str()), message.size(), hash);

    std::string hashString;
    for(int i = 0; i < SHA256_DIGEST_LENGTH; i++) {
        char buffer[3];
        sprintf(buffer, "%02x", hash[i]);
        hashString += buffer;
    }
    return hashString;
}

int main() {
    std::string message = "This is a secret message.";
    std::string hash = hashMessage(message);
    std::cout << "Hash: " << hash << std::endl;
    return 0;
}
```

##### Hash titkosítása privát kulccsal

A hash privát kulccsal való titkosítása a digitális aláírás elkészítésének második lépése. Az aszimmetrikus kulcspárok egyik legfontosabb tulajdonsága, hogy a privát kulccsal titkosított adat csak a hozzá tartozó nyilvános kulccsal oldható fel, és fordítva. Az RSA és az ECDSA algoritmusokat gyakran használják erre a célra.

###### RSA aláíráskészítés

Az RSA algoritmus esetében a hash privát kulccsal való titkosítása a privát kulccsal való moduláris hatványozás segítségével történik:

$$ \text{signature} = \text{hash}^d \mod n $$

ahol $d$ a privát kitevő, és $n$ a modulus.

###### ECDSA aláíráskészítés

Az ECDSA esetében a hash privát kulccsal való titkosítása bonyolultabb, mivel az elliptikus görbéken alapuló matematikai műveleteket alkalmaz. Az aláírás két komponensre, $r$ és $s$-re bontható, és az aláíráskészítés folyamata magában foglalja egy véletlenszerű $k$ érték meghatározását, majd ennek felhasználását az aláírás létrehozásához.

##### Aláírás formázása

Az aláírás elkészítésének utolsó lépése az aláírás megfelelő formázása és a szükséges metaadatok hozzáadása. Ez magában foglalhatja az aláírás időbélyegzőit, az aláíró azonosítására szolgáló adatokat, valamint az esetleges tanúsítványokat.

#### Aláírás ellenőrzése

Az aláírás ellenőrzése során az aláírás hitelességének, integritásának és az üzenet forrásának ellenőrzése történik. Az ellenőrzési folyamat szintén több lépésből áll.

##### Üzenet újra hash-élése

Az első lépés az aláírás ellenőrzésében az eredeti üzenet ismételt hash-élése ugyanannak a hash függvénynek a használatával, amely az aláírást is létrehozta. Ez garantálja, hogy az üzenet hash-e megegyezik az aláíráskor használt hash-el:

```cpp
std::string hashMessage(const std::string& message) {
    unsigned char hash[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256(reinterpret_cast<const unsigned char*>(message.c_str()), message.size(), hash);

    std::string hashString;
    for(int i = 0; i < SHA256_DIGEST_LENGTH; i++) {
        char buffer[3];
        sprintf(buffer, "%02x", hash[i]);
        hashString += buffer;
    }
    return hashString;
}
```

##### Aláírás visszafejtése nyilvános kulccsal

Az aláírás visszafejtése a nyilvános kulccsal történik. Az RSA esetében ez a nyilvános kitevő segítségével történő moduláris hatványozással valósul meg:

$$ \text{decrypted\_hash} = \text{signature}^e \mod n $$

ahol $e$ a nyilvános kitevő és $n$ a modulus. Ha a visszafejtett hash megegyezik az eredeti üzenet hash-ével, akkor az aláírás hiteles és az üzenet integritása biztosított.

##### ECDSA aláírás ellenőrzése

Az ECDSA esetében az aláírás ellenőrzése bonyolultabb, mivel az elliptikus görbék matematikai műveleteit alkalmazza. Az ECDSA aláírás ellenőrzése a nyilvános kulcs, az aláírás (az $r$ és $s$ komponensek) és az eredeti üzenet hash-ének felhasználásával történik. Az aláírás akkor tekinthető érvényesnek, ha a kiszámított és a kapott értékek egyeznek bizonyos matematikai feltételek mellett.

##### Hash algoritmus és egyéb függvények használata

A digitális aláírások megbízhatósága és biztonsága nagymértékben függ a használt hash algoritmustól és a kulcsok kezelésének módjától. A biztonságos hash algoritmus biztosítja, hogy a hash kód egyedi és ütközésmentes legyen, valamint hogy ne legyen visszafejthető az eredeti üzenethez.

#### Példa aláírás ellenőrzése C++ nyelven

Az alábbiakban egy egyszerű példa látható, amely egy RSA aláírás ellenőrzését mutatja be C++ nyelven az OpenSSL könyvtár segítségével:

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/rsa.h>
#include <openssl/pem.h>
#include <openssl/err.h>
#include <openssl/sha.h>

// Function to generate RSA key pair
RSA* generateRSAKeyPair() {
    int bits = 2048;
    unsigned long e = RSA_F4; // commonly used RSA exponent 65537
    RSA* rsa = RSA_generate_key(bits, e, nullptr, nullptr);
    return rsa;
}

// Function to sign a message using RSA private key
std::string signMessage(RSA* rsa, const std::string& message) {
    unsigned char hash[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256(reinterpret_cast<const unsigned char*>(message.c_str()), message.length(), hash);

    unsigned char* signature = new unsigned char[RSA_size(rsa)];
    unsigned int signature_len;

    if (RSA_sign(NID_sha256, hash, SHA256_DIGEST_LENGTH, signature, &signature_len, rsa) == 0) {
        // Handle error
        char err[130];
        ERR_load_crypto_strings();
        ERR_error_string(ERR_get_error(), err);
        std::cerr << "Error signing message: " << err << std::endl;
        delete[] signature;
        return "";
    }

    std::string signedMessage(reinterpret_cast<char*>(signature), signature_len);
    delete[] signature;
    return signedMessage;
}

// Function to verify a signed message using RSA public key
bool verifyMessage(RSA* rsa, const std::string& message, const std::string& signedMessage) {
    unsigned char hash[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256(reinterpret_cast<const unsigned char*>(message.c_str()), message.length(), hash);

    if (RSA_verify(NID_sha256, hash, SHA256_DIGEST_LENGTH, reinterpret_cast<const unsigned char*>(signedMessage.c_str()), signedMessage.length(), rsa) == 0) {
        // Handle error
        char err[130];
        ERR_load_crypto_strings();
        ERR_error_string(ERR_get_error(), err);
        std::cerr << "Error verifying message: " << err << std::endl;
        return false;
    }
    return true;
}

int main() {
    // Generate RSA key pair
    RSA* rsa = generateRSAKeyPair();
    
    // Message to be signed
    std::string message = "This is a secret message.";

    // Sign the message
    std::string signedMessage = signMessage(rsa, message);
    std::cout << "Signed Message: " << signedMessage << std::endl;

    // Verify the message
    bool isVerified = verifyMessage(rsa, message, signedMessage);
    if (isVerified) {
        std::cout << "Message verified successfully!" << std::endl;
    } else {
        std::cout << "Message verification failed!" << std::endl;
    }

    // Cleanup
    RSA_free(rsa);
    return 0;
}
```

#### Biztonsági szempontok

Az aláírás létrehozása és ellenőrzése során fontos szerepet játszik a biztonság. A kulcsok biztonságos tárolása és a megfelelő algoritmusok kiválasztása alapvető fontosságú. Az RSA esetében legalább 2048 bites kulcsok használata ajánlott, az ECDSA esetében pedig legalább 256 bites kulcsok.

#### Összegzés

A digitális aláírások lehetővé teszik az üzenetek hitelességének, integritásának és nem lemondhatóságának biztosítását egy kriptográfiai kulcspár segítségével. Az aláírás létrehozása az üzenet hash-élésével, a hash privát kulccsal való titkosításával, és az aláírás formázásával történik. Az aláírás ellenőrzése magában foglalja az üzenet újra hash-élését, az aláírás nyilvános kulccsal való visszafejtését, és az eredmények összehasonlítását. 

A megfelelő biztonsági intézkedések betartása, mint például a biztonságos hash függvények használata és a kulcsok biztonságos tárolása, elengedhetetlen a digitális aláírások megbízhatóságának és hatékonyságának biztosításához. A modern kriptográfiában betöltött szerepük miatt a digitális aláírások alkalmazása széles körben elterjedt az elektronikus kommunikáció és adatcsere területén.

