\newpage

## 5.2. Digitális aláírás algoritmusok 

A digitális aláírások kulcsfontosságú szerepet töltenek be az információbiztonság és az adatvédelem területén, hiszen biztosítják az üzenetek, dokumentumok és egyéb digitális tartalmak hitelességét és integritását. Ebben a fejezetben három alapvető és széles körben alkalmazott digitális aláírás algoritmust ismertetünk: az RSA alapú digitális aláírást, a Digital Signature Algorithmot (DSA) és az Elliptic Curve Digital Signature Algorithmot (ECDSA). Mindegyik algoritmus eltérő módszerekkel biztosítja a titkosítást és az aláírás érvényesítését, így különböző felhasználási területeken különböző előnyöket kínálnak. Az alábbiakban részletesen bemutatjuk, hogyan működnek ezek az algoritmusok, milyen matematikai alapokon nyugszanak, és milyen szempontokat kell figyelembe venni az alkalmazásuk során.

### RSA alapú digitális aláírás

Az RSA (Rivest-Shamir-Adleman) alapú digitális aláírási rendszer az egyik legnépszerűbb és leggyakrabban használt módszer a digitális aláírások létrehozására és érvényesítésére. Az RSA algoritmus az aszimmetrikus kulcspár elvén alapul, amely titkos kulccsal (privát kulcs) és nyilvános kulccsal (publikus kulcs) dolgozik. Az alábbiakban részletesen bemutatjuk az RSA alapú digitális aláírás működését, annak matematikai alapjait, előnyeit és hátrányait.

#### Matematikai alapok

Az RSA algoritmus alapja a nagy prímek szorzatának faktorizálási nehézsége. Az RSA algoritmus biztonsága a következő számelméleti problémákra épül:

1. **Prímszámok generálása**: Válasszunk két nagy prímszámot, $p$ és $q$. Ezek legyenek titkosak.
2. **Modulus kiszámítása**: Határozzuk meg a modulus-t, $n$-t, amely a két prímszám szorzata:
   $$
   n = p \times q
   $$
3. **Euler-függvény**: Számítsuk ki $\varphi(n)$-t, ahol $\varphi$ az Euler-függvény:
   $$
   \varphi(n) = (p-1) \times (q-1)
   $$
4. **Nyilvános és titkos kulcs generálása**:
   - Válasszunk egy egész számot, $e$-t, amely relatív prím $\varphi(n)$-hez. Általában 65537 a választott $e$ érték, mivel kisértelme egyszerűsíti a végrehajtást és jól működik a gyakorlatban.
   - Számítsuk ki a privát kulcsot $d$-t az $e \times d \equiv 1 (\text{mod} \, \varphi(n))$ egyenlet megoldásaként. Más szavakkal, $d$ az $e$-nek a modulo $\varphi(n)$-hoz való multiplikatív inverze:
     $$
     d \equiv e^{-1} \, (\text{mod} \, \varphi(n))
     $$

#### Digitális aláírás létrehozása és ellenőrzése

1. **Aláírás létrehozása**:
   - Az üzenetet először egy kriptográfiai kivonatoló algoritmus segítségével hash-eljük, hogy egy fix méretű kivonatot (digest) kapjunk. A leggyakrabban használt hash-algoritmusok közé tartozik az SHA-256.
   - Az aláíró az üzenet hash-t aláírja a privát kulcs segítségével az alábbi lépésben:
     $$
     \text{signature} = \text{hash}^d \mod n
     $$
   Itt az aláírt hash lesz a digitális aláírás, amely hozzáfűzhető az eredeti üzenethez.

2. **Aláírás ellenőrzése**:
   - Az aláírás érvényesítésekor a vevő először az eredeti üzenet hash-t ugyanazzal a hash-algoritmussal képezi.
   - Ezután az aláírást a nyilvános kulcs segítségével visszafejti:
     $$
     \text{verified hash} = \text{signature}^e \mod n
     $$
   - Az eredeti üzenet hash-t összehasonlítjuk a visszafejtett hash-sel. Ha megegyeznek, az aláírás érvényes, és biztosak lehetünk abban, hogy az üzenetet a privát kulcs birtokosa írta alá és nem változott azóta.

#### Az RSA digitális aláírás részletei

**RSA kulcsgenerálás**: A kulcsgenerálás az RSA algoritmus egyik legköltségesebb lépése, mivel két nagy prímszám kiválasztását és szorzását jelenti. Az általánosan elfogadott bit-hosszúságok (pl. 2048 vagy 4096 bit) miatt a prímszámok kiválasztása és az Euler-függvény kiszámítása nagyszámú számítási műveletet igényel.

**Aláírás létrehozása**: Az aláírás létrehozása során a privát kulcs és az üzenet hash hatványozására van szükség. Egy tipikus RSA aláírási művelet $O(n^2)$ bonyolultságú művelet, mivel nagyszámú számítást végez a kivonat és a privát kulcs között.

**Aláírás hitelesítése**: Az aláírás hitelesítése során a nyilvános kulcs és az aláírás alapján történik a visszafejtés. Ez a művelet is $O(n^2)$ bonyolultságú, bár a nyilvános kulcs választásának számtartományai csökkenthetik a végrehajtási időt.

#### Előnyök és hátrányok

**Előnyök**:

1. **Széles körben használt és jól dokumentált**: Az RSA szabvány az egyik legszélesebb körben használt kriptográfiai algoritmus, széles körű támogatással és tudományos háttérrel rendelkezik.
2. **Aszimmetrikus titkosítás**: Az RSA algoritmus lehetővé teszi a kulcsok megosztását anélkül, hogy a privát kulcsot felfedné, ezáltal növeli a kommunikáció biztonságát.
3. **Digitális aláírások**: Az RSA algoritmus képes digitális aláírások létrehozására és ellenőrzésére, amely lehetővé teszi a hitelesség és integritás biztosítását.

**Hátrányok**:

1. **Sebesség**: Az RSA algoritmus viszonylag lassabb, különösen nagy bit-hosszúság esetén. Ez jelentősen csökkentheti a teljesítményt erőforrás-korlátozott környezetekben.
2. **Kulcs hosszúság**: Az RSA kulcs hosszúságának növelése a biztonság növekedésével jár, de ez bonyolítja és növeli a számítási igényt.
3. **Elliptikus görbék alternatívái**: Az Elliptic Curve Cryptography (ECC) alternatívájaként egyre több esetben választják az RSA helyett, mert az ECC rövidebb kulcshosszúság mellett nagyobb biztonságot kínál.

#### Példa implementáció

Az alábbiakban bemutatunk egy alapvető RSA digitális aláírási implementációt C++ nyelven, beleértve a kulcsgenerálást, az aláírás létrehozását és az aláírás hitelesítését.

```cpp
#include <iostream>
#include <cmath>
#include <cstdlib>
#include <ctime>
#include <random>
#include <string>
#include <openssl/sha.h>

// Function to compute the greatest common divisor using Euclid's algorithm
unsigned long gcd(unsigned long a, unsigned long b) {
    while (b != 0) {
        unsigned long t = b;
        b = a % b;
        a = t;
    }
    return a;
}

// Function to compute modular inverse using Extended Euclid's algorithm
unsigned long mod_inverse(unsigned long e, unsigned long phi) {
    unsigned long t = 0, new_t = 1;
    unsigned long r = phi, new_r = e;
    while (new_r != 0) {
        unsigned long quotient = r / new_r;
        std::tie(t, new_t) = std::make_pair(new_t, t - quotient * new_t);
        std::tie(r, new_r) = std::make_pair(new_r, r - quotient * new_r);
    }
    if (r > 1) return -1; // e is not invertible
    if (t < 0) t += phi;
    return t;
}

// Function to compute the power modulo n (efficient modular exponentiation)
unsigned long mod_pow(unsigned long base, unsigned long exp, unsigned long mod) {
    unsigned long result = 1;
    base = base % mod;
    while (exp > 0) {
        if (exp % 2 == 1) {
            result = (result * base) % mod;
        }
        exp = exp >> 1;
        base = (base * base) % mod;
    }
    return result;
}

// Function to generate RSA key pair
void generate_rsa_key_pair(unsigned long& n, unsigned long& e, unsigned long& d) {
    // Choose two large prime numbers p and q
    unsigned long p = 61;
    unsigned long q = 53;
    n = p * q;
    unsigned long phi = (p - 1) * (q - 1);
    
    // Choose e such that 1 < e < phi and gcd(e, phi) = 1
    e = 17; // Common choice for e
    if (gcd(e, phi) != 1) {
        std::cerr << "e and phi(n) are not coprime. Choose another e." << std::endl;
        return;
    }

    // Compute d, the modular inverse of e
    d = mod_inverse(e, phi);
}

// Function to hash a message using SHA-256
std::string hash_message(const std::string& message) {
    unsigned char hash[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256_CTX sha256;
    SHA256_Init(&sha256);
    SHA256_Update(&sha256, message.c_str(), message.size());
    SHA256_Final(hash, &sha256);

    std::stringstream ss;
    for (int i = 0; i < SHA256_DIGEST_LENGTH; ++i) {
        ss << std::hex << std::setw(2) << std::setfill('0') << static_cast<int>(hash[i]);
    }
    return ss.str();
}

// Function to sign a hashed message
unsigned long sign_message(const std::string& hashed_message, unsigned long d, unsigned long n) {
    unsigned long hash_val = std::stoul(hashed_message, nullptr, 16);
    return mod_pow(hash_val, d, n);
}

// Function to verify a signed message
bool verify_signature(const std::string& original_message, unsigned long signature, unsigned long e, unsigned long n) {
    std::string original_hashed = hash_message(original_message);
    unsigned long original_hash_val = std::stoul(original_hashed, nullptr, 16);
    unsigned long verified_hash_val = mod_pow(signature, e, n);
    return original_hash_val == verified_hash_val;
}

int main() {
    unsigned long n, e, d;
    generate_rsa_key_pair(n, e, d);

    std::string message = "Hello, RSA!";
    std::string hashed_message = hash_message(message);
    unsigned long signature = sign_message(hashed_message, d, n);

    bool is_valid = verify_signature(message, signature, e, n);

    std::cout << "Original message: " << message << std::endl;
    std::cout << "Hashed message: " << hashed_message << std::endl;
    std::cout << "Signature: " << signature << std::endl;
    std::cout << "Is valid: " << std::boolalpha << is_valid << std::endl;

    return 0;
}
```

#### Összefoglalás

Az RSA alapú digitális aláírások kritikus fontosságú szerepet játszanak az adatbiztonság terén, lehetővé téve az adatok hitelességének és integritásának ellenőrzését. Az RSA algoritmus biztonsági ereje a nagy prímszámok faktorizálásának nehézségéből származik. Habár az RSA algoritmus széles körben elterjedt, előnyei és hátrányai vannak, és más algoritmusok, mint az ECC, egyre népszerűbb alternatívát jelentenek a nagyobb biztonság és jobb teljesítmény érdekében. A fent bemutatott C++ implementáció egy egyszerű, de hatékony módja az RSA kulcsok generálásának, digitális aláírások létrehozásának és hitelesítésének, amely bemutatja az RSA használatának főbb lépéseit.

### DSA (Digital Signature Algorithm)

A DSA (Digital Signature Algorithm) az ElGamal digitális aláírási algoritmus módosított változata, melyet az amerikai Nemzeti Szabványügyi és Technológiai Intézet (National Institute of Standards and Technology, NIST) fejlesztett ki és tett közzé a Digital Signature Standardban (DSS). Az algoritmus célja az üzenetek és dokumentumok hitelességének és integritásának biztosítása. A DSA matematikai alapjai a diszkrét logaritmus problémára épülnek, amely hasonlóan az RSA alapú digitális aláíráshoz nagymértékben bonyolítja a támadók által alkalmazott visszafejtési próbálkozásokat.

#### Matematikai alapok

A DSA műveletei a csoportelméleten alapulnak, és különösen a diszkrét logaritmus problémára építenek. Ennek során a következő paraméterek kerülnek kiválasztásra és használatra:

1. **Paraméterek kiválasztása**:
   - $p$: Egy nagy prím, amely meghatározza azt a ciklikus csoportot, amelyen a műveleteket végezzük.
   - $q$: Egy kisebb prím, amely osztója $p-1$-nek. Rendszerint $q$ nagyságrendje néhány száz bit hosszúságú.
   - $g$: Egy csoportgenerátor, ahol $g = h^{\frac{p-1}{q}} \mod p$ és $h$ egy $2 \leq h \leq p-2$ értékre vonatkozó tetszőleges érték, úgy, hogy $g$ az egység elem különböző, azaz $g^q \mod p = 1$.

2. **Kulcsgenerálás**:
   - **Privát kulcs ($x$)**: Válasszunk egy véletlen számot 1 és $q-1$ között, mely lesz $x$, a privát kulcs.
   - **Nyilvános kulcs ($y$)**: Számítsuk ki a nyilvános kulcsot a következőképpen:
     $$
     y = g^x \mod p
     $$
   Itt $x$ a privát kulcs, $p$ és $g$ megtartva a csoportparaméterek között.

#### Aláírás létrehozása és ellenőrzése

**Aláírás létrehozása**: 

1. Válasszunk egy véletlen számot $k$-t $(1 \leq k \leq q-1)$, és biztosítsuk, hogy $k$ relatív prím $q$-vel. A $k$ értéket titokban kell tartani és minden új aláírási művelethez egy új véletlen $k$ értéket kell választani.
2. Számítsuk ki az aláírás első komponensét $r$-t:
   $$
   r = (g^k \mod p) \mod q
   $$
3. Készítsük elő az üzenetet $m$ hash-eléssel a biztonságos kriptográfiai hash-függvény, például az SHA-1 használatával.
4. Számítsuk ki az aláírás második komponensét $s$-t:
   $$
   s = k^{-1} (H(m) + x \cdot r) \mod q
   $$
   Itt $H(m)$ az üzenet hash-e.

Az aláírás az $(r, s)$ pár lesz, amely az üzenettel együtt kerül elküldésre.

**Aláírás ellenőrzése**:

1. Először ellenőrizzük, hogy az aláírás komponensei érvényesek-e, azaz $0 < r < q$ és $0 < s < q$ teljesül-e.
2. Számítsuk ki az üzenet hash-ét ugyanazzal a hash-függvénnyel, melyet az aláíró használt:
   $$
   H(m)
   $$
3. Számítsuk ki az alábbiakat:
   $$
   w = s^{-1} \mod q
   $$
4. Ezután számítsuk ki $u_1$-t és $u_2$-t:
   $$
   u_1 = H(m) \cdot w \mod q
   $$
   $$
   u_2 = r \cdot w \mod q
   $$
5. Végül, számítsuk ki a következő értéket:
   $$
   v = ((g^{u_1} \cdot y^{u_2}) \mod p) \mod q
   $$
6. Az aláírás akkor érvényes, ha és csak ha $v$ értéke megegyezik $r$-rel.

#### DSA részletei

**Kulcsgenerálás**: A DSA kulcsgenerálási folyamata a csoportelmélet alapú matematikai műveletekre támaszkodik, különös figyelmet fordítva a biztonsági paraméterek helyes kiválasztására. A nagy prímek ($p$ és $q$) és a generátor ($g$) biztosítják, hogy a diszkrét logaritmus probléma nehezen megoldható legyen.

**Aláírás létrehozása**: Az aláírási folyamat, különösen a titkos véletlen szám ($k$) kiválasztása és használata döntő fontosságú. Egy elcsúszott $k$ esetén az aláírás könnyen kompromittálható, ahogy az történt a híres Sony PlayStation 3 esetében, amikor a $k$ értékét nem változtatták aláírásról aláírásra.

**Aláírás ellenőrzése**: Az aláírás ellenőrzése a nyilvános kulcs ($y$) és a csoportparaméterek felhasználásával történik. A hash értékének és az aláírás komponenseinek pontos egyezése biztosítja a hitelességet és integritást.

**Példa implementáció**

Az alábbiakban bemutatjuk a DSA alapú digitális aláírás generálásának és ellenőrzésének egy példaját C++ nyelven.

```cpp
#include <iostream>
#include <cstdlib>
#include <ctime>
#include <openssl/sha.h>
#include <gmp.h>

// Utility function to hash a message using SHA-1
void SHA1_hash(const std::string& message, unsigned char* hash) {
    SHA_CTX context;
    if(!SHA1_Init(&context)) throw std::runtime_error("SHA1 Init Error");
    if(!SHA1_Update(&context, message.c_str(), message.size())) throw std::runtime_error("SHA1 Update Error");
    if(!SHA1_Final(hash, &context)) throw std::runtime_error("SHA1 Final Error");
}

// DSA key generation (simplified)
void generate_dsa_key_pair(mpz_t p, mpz_t q, mpz_t g, mpz_t x, mpz_t y) {
    mpz_urandomb(p, gmp_randstate_t state, 1024); // simplified for clarity; usually, these are large primes
    mpz_set_ui(q, 160); // simplified; q should be a prime divisor of p-1
    mpz_set_ui(g, 2); // simplified; g would be h^( (p-1)/q ) mod p

    mpz_urandomb(x, state, 160);
    mpz_powm(y, g, x, p);
}

// DSA signature generation
void sign_dsa(const std::string& message, mpz_t p, mpz_t q, mpz_t g, mpz_t x, mpz_t r, mpz_t s) {
    mpz_t k, k_inv, hash_m, tmp;
    mpz_inits(k, k_inv, hash_m, tmp, nullptr);

    // Generate k
    mpz_urandomb(k, gmp_randstate_t state, 160);

    // Compute r
    mpz_powm(tmp, g, k, p);
    mpz_mod(r, tmp, q);

    // Compute SHA-1 hash of message
    unsigned char hash[SHA_DIGEST_LENGTH];
    SHA1_hash(message, hash);
    mpz_import(hash_m, SHA_DIGEST_LENGTH, 1, sizeof(hash[0]), 0, 0, hash);

    // Compute s
    mpz_invert(k_inv, k, q);
    mpz_mul(tmp, x, r);
    mpz_add(tmp, tmp, hash_m);
    mpz_mul(tmp, tmp, k_inv);
    mpz_mod(s, tmp, q);

    mpz_clears(k, k_inv, hash_m, tmp, nullptr);
}

// DSA signature verification
bool verify_dsa(const std::string& message, mpz_t p, mpz_t q, mpz_t g, mpz_t y, mpz_t r, mpz_t s) {
    mpz_t w, u1, u2, v, hash_m, tmp1, tmp2;
    mpz_inits(w, u1, u2, v, hash_m, tmp1, tmp2, nullptr);

    // Compute SHA-1 hash of message
    unsigned char hash[SHA_DIGEST_LENGTH];
    SHA1_hash(message, hash);
    mpz_import(hash_m, SHA_DIGEST_LENGTH, 1, sizeof(hash[0]), 0, 0, hash);

    // Compute w
    mpz_invert(w, s, q);

    // Compute u1 and u2
    mpz_mul(u1, hash_m, w);
    mpz_mod(u1, u1, q);
    mpz_mul(u2, r, w);
    mpz_mod(u2, u2, q);

    // Compute v
    mpz_powm(tmp1, g, u1, p);
    mpz_powm(tmp2, y, u2, p);
    mpz_mul(tmp1, tmp1, tmp2);
    mpz_mod(v, tmp1, p);
    mpz_mod(v, v, q);

    bool result = (mpz_cmp(v, r) == 0);

    mpz_clears(w, u1, u2, v, hash_m, tmp1, tmp2, nullptr);
    return result;
}

int main() {
    mpz_t p, q, g, x, y, r, s;
    mpz_inits(p, q, g, x, y, r, s, nullptr);

    generate_dsa_key_pair(p, q, g, x, y);

    std::string message = "Hello, DSA!";

    sign_dsa(message, p, q, g, x, r, s);

    bool is_valid = verify_dsa(message, p, q, g, y, r, s);

    std::cout << "Message: " << message << std::endl;
    std::cout << "Signature valid: " << is_valid << std::endl;

    mpz_clears(p, q, g, x, y, r, s, nullptr);
    return 0;
}
```

#### Előnyök és hátrányok

**Előnyök**:

1. **Biztonság**: A DSA egy nagyon biztonságos algoritmus, amely a diszkrét logaritmus problémán alapul.
2. **Szabványosítás**: A DSA a NIST által szabványosított és széles körben elfogadott és környezetben is alkalmazható.
3. **Hatékonyság**: A DSA aláírási és ellenőrzési eljárásai hatékonyak, különösen összehasonlítva az RSA-alapú megközelítésekkel.

**Hátrányok**:

1. **Véletlen szám generálás**: A DSA nagyon érzékeny a véletlen szám véletlenríotonális generálásával kapcsolatban. Az ismétlődő vagy rosszul generált véletlen számok súlyos biztonsági problémákhoz vezethetnek.
2. **Komplexítás**: A DSA matematikailag összetettebb a megvalósításának és helyes bevezetésének szempontjából.
3. **Elliptikus görbék alternatívája**: Az ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm) egyre népszerűbbé válik, mivel hasonló szintű biztonságot nyújt rövidebb kulcshosszal.

#### Összefoglalás

A DSA (Digital Signature Algorithm) egy erőteljes és széles körben használt digitális aláírási módszer, amely lehetővé teszi a dokumentumok és üzenetek hitelességének és integritásának garantálását. Matematikai alapja a diszkrét logaritmus probléma nehézségén alapul, ami biztosítja a módszer biztonságát. Az aláírás létrehozása és ellenőrzése precízős folyamatokat igényel, és a helyes bevezetésük kulcsfontosságú a rendszer biztonsága szempontjából. Annak ellenére, hogy vannak alternatívák, mint az ECDSA, amelyek bizonyos esetekben előnyösebbek lehetnek, a DSA továbbra is egy fontos eszköz a kriptográfiai alkalmazások terén. A bemutatott C++ példakód segít megérteni a DSA alapú digitális aláírások működését és gyakorlati megvalósítását.

### ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm)

Az ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm) egy kriptográfiai algoritmus, amelyet digitális aláírások létrehozására és ellenőrzésére használnak. Az ECDSA az elliptikus görbéken alapul, és annak célja, hogy a biztonságot kisebb kulcsméret mellett biztosítsa a hagyományos DSA algoritmushoz képest. Ez az algoritmus különösen vonzó tulajdonságokkal rendelkezik a modern kriptográfiai alkalmazásokhoz, mivel lehetővé teszi hatékonyabb, kisebb kulcsú és RSA-hoz képest gyorsabb számítási műveletek végrehajtását.

#### Matematikai alapok

Az ECDSA matematikai alapjai az elliptikus görbék algebrai struktúrájához kapcsolódnak. Az elliptikus görbék a következő általános egyenlettel definiálhatók:

$$ y^2 = x^3 + ax + b $$

ahol $a$ és $b$ konstansek, és a görbének bizonyos feltételeket kell kielégítenie (például a különböző pontosság, azaz $4a^3 + 27b^2 \neq 0$). Az elliptikus görbéket fel lehet használni egy véges test (például a prímszám móduló $p$, vagy $F_p$) felett.

Az elliptikus görbék egyik fontos tulajdonsága, hogy két pontjuk összeadható, és ezek a műveletek zárt rendszert alkotnak, azaz a kapott pont is a görbén van. Ez vezet az elliptikus görbe kriptográfia alapjához, amely az elliptikus görbe diszkrét logaritmus problémára (ECDLP) épít.

**ECDSA Kulcsgenerálás**:

Az ECDSA-ban egy kulcspárt a következő módon generálunk:

1. **Paraméterek kiválasztása**:
   - Az elliptikus görbét, a véges testet, és egy generátor pontot $G$-t választunk, amely a görbén van, és amelynek rendje $n$, ahol $n \cdot G = O$ (az $O$ az elliptikus görbe identitás eleme).

2. **Privát kulcs ($d$)**:
   - Választunk egy véletlen $d$ privát kulcsot a $[1, n-1]$ intervallumon belül.

3. **Nyilvános kulcs ($Q$)**:
   - A nyilvános kulcs a következőképpen számítható:
     $$
     Q = d \cdot G
     $$
   Itt $d$ a privát kulcs, $G$ a generátor pont, és $Q$ a nyilvános kulcs, ami szintén egy pont az elliptikus görbén.

#### Aláírás létrehozása és ellenőrzése

**Aláírás létrehozása**:

1. Az aláírandó üzenetet $m$ először hash-eléssel (pl. SHA-256) egy hash értékre konvertáljuk, amelyet $e$-nek nevezünk.
2. Válasszunk egy véletlen számot $k$-t a $[1, n-1]$ tartományban, ahol $n$ a generátor pont $G$ rendelése.
3. Számítsuk ki az $(x_1, y_1)$ pontot, ahol $(x_1, y_1) = k \cdot G$, majd állítsuk be:
   $$
   r = x_1 \mod n
   $$
   Ha $r = 0$, válasszunk egy másik véletlen $k$ értéket.
4. Határozzuk meg a következő értéket:
   $$
   s = k^{-1} (e + d \cdot r) \mod n
   $$
   Ha $s = 0$, válasszunk egy másik véletlen $k$ értéket.

Az aláírás az $(r, s)$ pár, amely mellékelhető az üzenethez.

**Aláírás ellenőrzése**:

1. Az aláírás ellenőrzésekor először ellenőrizzük, hogy $0 < r < n$ és $0 < s < n$. Ha ezek az egyenlőtlenségek nem teljesülnek, az aláírás érvénytelen.
2. Hash-eljük az üzenetet $e$-re a használt hash-függvénnyel.
3. Számítsuk ki az alábbiakat:
   $$
   w = s^{-1} \mod n
   $$
4. Számítsuk ki $u_1$-t és $u_2$-t:
   $$
   u_1 = e \cdot w \mod n
   $$
   $$
   u_2 = r \cdot w \mod n
   $$
5. Számítsuk ki a pontot:
   $$
   (x_2, y_2) = u_1 \cdot G + u_2 \cdot Q
   $$
6. Az aláírás akkor érvényes, ha és csak ha:
   $$
   r \equiv x_2 \mod n
   $$

#### Az ECDSA részletei

**Elliptikus görbék előnyei**:

1. **Kisebb kulcsméret**: Az elliptikus görbék használata lehetővé teszi, hogy a biztonsági szint megtartása mellett kisebb kulcsméreteket használjunk. Például egy 256 bites ECC kulcs ugyanazt a biztonsági szintet kínálja, mint egy 3072 bites RSA kulcs.
2. **Gyorsabb műveletek**: Az elliptikus görbéken alapuló kriptográfia gyorsabb műveleteket tesz lehetővé, ami különösen fontos az erőforrás-korlátozott eszközök esetében.
3. **Alacsonyabb számítási és tárhely igény**: Az ECC-alapú megoldások kevesebb számítási teljesítményt és tárhelyet igényelnek, ami javítja a teljesítményt és hatékonyságot.

**Implementáció részletei**:

Az ECDSA megvalósítása során különös figyelmet kell fordítani a véletlen szám generálására és a diszkrét logaritmus probléma megoldhatatlanságára. Ha a véletlen szám generálása nem megfelelő, az aláírás könnyen feltörhető. Az implementáció során biztosítani kell a megfelelő paraméterek (például a NIST által szabványosított görbék) használatát is.

**Matematikai műveletek**:

Az elliptikus görbén végzett alapműveletek közé tartoznak a pontok összeadása és a pontok szorzása egy skalár értékkel. Ezek a műveletek különféle algoritmusokkal optimalizálhatók (pl. dupla- és összeadás módszer).

#### Példakód

Az alábbiakban bemutatunk egy egyszerű ECDSA digitális aláírási és ellenőrzési implementációt C++ nyelven, a nyilvános könyvtárak, például a OpenSSL segítségével. 

```cpp
#include <iostream>
#include <openssl/ec.h>
#include <openssl/obj_mac.h>
#include <openssl/sha.h>
#include <openssl/err.h>

// Utility function to hash a message using SHA-256
void SHA256_hash(const std::string& message, unsigned char* digest) {
    SHA256_CTX sha256;
    SHA256_Init(&sha256);
    SHA256_Update(&sha256, message.c_str(), message.size());
    SHA256_Final(digest, &sha256);
}

// Function to generate ECDSA key pair
EC_KEY* generate_ecdsa_key_pair() {
    EC_KEY* key = EC_KEY_new_by_curve_name(NID_X9_62_prime256v1);
    if (key == nullptr) {
        throw std::runtime_error("Failed to create new EC Key");
    }
    if (EC_KEY_generate_key(key) == 0) {
        EC_KEY_free(key);
        throw std::runtime_error("Failed to generate EC Key pair");
    }
    return key;
}

// Function to sign a message
ECDSA_SIG* sign_message(const std::string& message, EC_KEY* key) {
    unsigned char digest[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256_hash(message, digest);

    ECDSA_SIG* signature = ECDSA_do_sign(digest, SHA256_DIGEST_LENGTH, key);
    if (signature == nullptr) {
        throw std::runtime_error("Failed to sign message");
    }
    return signature;
}

// Function to verify a signed message
bool verify_signature(const std::string& message, ECDSA_SIG* signature, EC_KEY* key) {
    unsigned char digest[SHA256_DIGEST_LENGTH];
    SHA256_hash(message, digest);

    int verify_status = ECDSA_do_verify(digest, SHA256_DIGEST_LENGTH, signature, key);
    return (verify_status == 1);
}

int main() {
    try {
        // Generate ECDSA key pair
        EC_KEY* key = generate_ecdsa_key_pair();

        // Message to be signed and verified
        std::string message = "Hello, ECDSA!";

        // Sign the message
        ECDSA_SIG* signature = sign_message(message, key);

        // Verify the signature
        bool is_valid = verify_signature(message, signature, key);

        std::cout << "Message: " << message << std::endl;
        std::cout << "Signature valid: " << std::boolalpha << is_valid << std::endl;

        // Clean up
        ECDSA_SIG_free(signature);
        EC_KEY_free(key);
    } catch (const std::exception& e) {
        std::cerr << "Error: " << e.what() << std::endl;
        ERR_print_errors_fp(stderr);
        return EXIT_FAILURE;
    }

    return EXIT_SUCCESS;
}
```

#### Előnyök és hátrányok

**Előnyök**:

1. **Magas biztonság kisebb kulcsmérettel**: Az ECC ugyanazt a biztonsági szintet kínálja kisebb kulcsmérettel, mint a hagyományos algoritmusok, például az RSA. Ez lehetővé teszi a gyorsabb és hatékonyabb számításokat.
2. **Hatékonyság**: Az ECDSA gyorsabb műveleteket végez, különösen a kulcsgenerálás, aláírás és hitelesítés során. Ez különösen fontos a mobil és beágyazott rendszerekben, ahol az erőforrások korlátozottak.
3. **Csökkentett tárhelyigény**: A kisebb kulcs- és aláírásméretek kevesebb tárhelyet igényelnek, ami különösen hasznos lehet alacsony sávszélességű és kis teljesítményű eszközök esetén.

**Hátrányok**:

1. **Bonyolultabb megvalósítás**: Az elliptikus görbe alapú megoldások összetettebb matematikai műveleteket igényelnek, amelyek miatt a megvalósításuk bonyolultabb lehet.
2. **Egyes szabadalmi kérdések**: Bizonyos ECC algoritmusok szabadalmi oltalom alatt állhatnak, ami korlátozza a szabad használatukat.

#### Összefoglalás

Az ECDSA (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm) kiválóan alkalmas a digitális aláírások létrehozására és hitelesítésére, a kis kulcsméretek, a gyorsabb számítási műveletek és az alacsonyabb tárhelyigény miatt. Az elliptikus görbék matematikai tulajdonságaira építve az ECDSA magas szintű biztonságot biztosít, miközben megfelel a modern kriptográfiai alkalmazások követelményeinek. Az algoritmus különösen előnyös lehet korlátozott erőforrásokkal rendelkező környezetekben, például mobil eszközök és IoT alkalmazások esetén. A bemutatott C++ példakód segít megérteni az ECDSA alapú digitális aláírások működését és gyakorlati megvalósítását, kiemelve a különféle lépéseket a kód implementálásán keresztül. Az ECDSA egy modern, hatékony és biztonságos választás a digitális aláírási igények kielégítésére a modern informatikai rendszerekben.

