\newpage

## 6.3. Veszteséges adatkompressziós algoritmusok

A modern digitális világban a hatékony adatátvitel és tárolás kulcsfontosságú, különösen, amikor nagyméretű multimédiás fájlokkal dolgozunk. A veszteséges adatkompressziós algoritmusok olyan technikákat alkalmaznak, amelyek során bizonyos mértékű adatvesztést engednek meg a tömörítés érdekében, miközben igyekeznek az eredeti tartalom minőségét a lehető legmagasabb szinten megőrizni. Az ilyen algoritmusok nagymértékben csökkenthetik a fájlméretet, lehetővé téve a hatékonyabb tárolást és gyorsabb adatátvitelt. Ebben a fejezetben megvizsgáljuk a veszteséges adatkompressziós algoritmusok legjelentősebb alkalmazásait a gyakorlatban, beleértve a JPEG-et a képekhez, az MP3-at az audio fájlokhoz, és a videó kompressziós algoritmusokat, mint például az H.264-et, amelyek a mozgókép kódolásában játszanak kulcsszerepet. Ezen technológiák mélységi megértése nemcsak informatikusok és programozók számára hasznos, hanem mindenki számára, aki a digitális médiával dolgozik.

### JPEG

Az eredetileg Joint Photographic Experts Group (JPEG) által kidolgozott JPEG (Joint Photographic Experts Group) szabvány a legelterjedtebb veszteséges képkompressziós algoritmus, melyet nagyméretű digitális képek hatékony tárolására és továbbítására fejlesztettek ki. A JPEG algoritmus jelentős mértékben csökkenti a képek méretét úgy, hogy az emberek számára észlelhető minőségcsökkenés minimális maradjon. Ebben a fejezetben részletesen áttekintjük a JPEG kompressziós eljárás különböző lépéseit és a mögöttes információelméleti alapokat.

#### 1. Az emberi látási rendszer (HVS) kihasználása

A JPEG kompressziós technika alapvetően az emberi látási rendszer (Human Visual System, HVS) korlátaira épít. Az emberi szem érzékenysége nem egyenletes a különböző térbeli frekvenciákra és színekre. Például, az emberek kevésbé érzékenyek a nagyfrekvenciás részletekre és a színinformációk apró változásaira, mint a fényerő ingadozásokra. A JPEG algoritmus ezt a jelenséget használja ki, amikor a számottevő adatokat kisebb méretben tárolja, miközben kevésbé észrevehető adatokat eltávolít.

#### 2. Színterek és mintavételezés

A JPEG kompresszió első lépéseként a kép konvertálása történik RGB (Red, Green, Blue) színtérből YCbCr színtérbe. Az Y komponens a fényerő információt tartalmazza, míg a Cb és Cr komponensek a kék és vörös színkülönbségi jeleket tartalmazzák. A színkülönbségi jeleket (Cb, Cr) alacsonyabb felbontással tárolják és dolgozzák fel, mivel az emberi szem kevésbé érzékeny a színinformációkra, mint a fényerőre. Ez a "chroma subsampling" eljárás gyakran a 4:2:2 vagy 4:2:0 mintavételezési arányt használja, amelyek kevesebb színinformációt tárolnak minden két vagy négy pixelcsoportra vonatkozóan.

#### 3. Felosztás 8x8 blokkokra

Amint a színinformációk csökkentett felbontásban kerültek tárolásra, a kép minden egyes komponensét (Y, Cb, Cr) 8x8 pixel blokkokra osztják. Ez a blokkosítás megkönnyíti a kompresszió következő lépését: a diszkrét koszinusz transzformációt (Discrete Cosine Transform, DCT).

#### 4. Diszkrét koszinusz transzformáció (DCT)

A DCT egy jól ismert transzformáció, amely a képi adatok térbeli doménjét frekvencia doménbe alakítja. Minden 8x8 blokkot a DCT valósít meg, eredményeként pedig egy 8x8-as mátrix jön létre, amely alacsony és magas frekvenciájú komponenseket tartalmaz. A DCT eredményének felső bal oldali értéke a blokk átlagos fényerő szintjét jelenti (DC komponens), míg a többi érték a különböző frekvenciatartományokat (AC komponensek) képviseli.

#### 5. Kvantálás

A JPEG kompresszió leglényegesebb pontja a kvantálás. Ebben a lépésben a DCT eredményeit kvantálási mátrix segítségével osztják el és kerekítik. A kvantálási mátrix értékei a frekvenciakomponensektől függően változnak, így a nagyobb frekvenciákat erőteljesebben kvantálják, míg a kisebb frekvenciák kevésbé veszítik el értékeiket. Ennek következtében az eredményül kapott mátrix elemei alacsonyabbak és gyakran nullák lesznek, ami kompressziót eredményez.

#### 6. Huffman-kódolás

A kvantált mátrixot zigzag-sorrendben olvassák ki, amely biztosítja, hogy a hasonló értékek a leggyakrabban előforduló nullák közelebb kerüljenek egymáshoz. Ezt követően a képadatokat veszteségmentes tömörítési technikákkal, például Huffman-kódolással vagy aritmetikai kódolással tovább tömörítik. A DCT-koefficiensek értékeit, különösen a DC és AC komponensek különbségeit kódolják, hogy tovább csökkentsék a fájlméretet.

```cpp
// Példa egy egyszerű DCT implementációra C++-ban egy 8x8 blokk esetén
#include <iostream>
#include <cmath>

const int N = 8;

void DCT(double input[N][N], double output[N][N]) {
    const double PI = 3.14159265358979323846;
    for (int u = 0; u < N; ++u) {
        for (int v = 0; v < N; ++v) {
            double sum = 0.0;
            for (int x = 0; x < N; ++x) {
                for (int y = 0; y < N; ++y) {
                    sum += input[x][y] * cos((2 * x + 1) * u * PI / (2 * N)) * cos((2 * y + 1) * v * PI / (2 * N));
                }
            }
            double Cu = (u == 0) ? sqrt(1.0/N) : sqrt(2.0/N);
            double Cv = (v == 0) ? sqrt(1.0/N) : sqrt(2.0/N);
            output[u][v] = Cu * Cv * sum;
        }
    }
}

int main() {
    double input[N][N] = {
        {52, 55, 61, 66, 70, 61, 64, 73},
        {63, 59, 55, 90, 109, 85, 69, 72},
        {62, 59, 68, 113, 144, 104, 66, 73},
        {63, 58, 71, 122, 154, 106, 70, 69},
        {67, 61, 68, 104, 126, 88, 68, 70},
        {79, 65, 60, 70, 77, 68, 58, 75},
        {85, 71, 64, 59, 55, 61, 65, 83},
        {87, 79, 69, 68, 65, 76, 78, 94}
    };

    double output[N][N];

    DCT(input, output);

    std::cout << "DCT Coefficients:\n";
    for (int i = 0; i < N; ++i) {
        for (int j = 0; j < N; ++j) {
            std::cout << output[i][j] << " ";
        }
        std::cout << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

#### 7. Dekódolási folyamat

A JPEG dekódolási folyamata a fordított műveletekkel történik. A Huffman-kódolt adatok visszafejtése után a kvantált értékeket rekonstruálják a kvantálási mátrix segítségével. Ezt követi az inverz DCT, amely a frekvencia doménből visszaalakítja a térbeli doménbe az adatokat. Az YCbCr színtérből RGB színtérbe történő átalakítás után az eredeti képet közelítő megjelenítését kapjuk.

#### 8. Jelölések és paraméterek finomhangolása

A JPEG kompresszió számos konfigurálható paraméterrel rendelkezik. Például a kvantálási mátrix elemei befolyásolhatják a kép minőségét és a fájlméretet. Továbbá, a mintavételezési arányok is különböző beállításokkal finomhangolhatók a kívánt minőség és tömörítés egyensúlyának eléréséhez.

#### 9. Alkalmazások és határok

A JPEG formátum széles körben használt a digitális fényképezésben, web képmegjelenítéseknél és más helyzetekben, ahol a nagy képfájlok tárolása és továbbítása szükséges. Azonban érdemes figyelembe venni, hogy a JPEG veszteséges kompressziós technológia, így nem alkalmas olyan helyzetekben, ahol a tökéletes környezetekbeli pontosság kritikus, mint például orvosi képeknél vagy műszaki területeken, ahol a veszteségmentes formátumok, például a PNG vagy TIFF preferáltak.

Összefoglalva, a JPEG veszteséges adatkompressziós algoritmus hatékony eszközt kínál a képminőség és a fájlméret közötti egyensúly megteremtéséhez. Az emberi látási rendszer korlátaira építve, a kvantálás és DCT használatával a JPEG jelentős fájlméret csökkentést érhet el elfogadható vizuális minőség mellett. Az elméleti alapelvek és gyakorlati alkalmazások mély megértése segít kihasználni a JPEG összes lehetőségét különböző digitális képalkotási feladatok során.

### MP3

Az MP3, vagyis az MPEG-1 Audio Layer 3, egy szabványos veszteséges audio kompressziós algoritmus, amelyet az audió fájlok méretének csökkentésére fejlesztettek ki, miközben az eredeti hangminőséget a lehető legnagyobb mértékben megőrzik. Az MP3 széles körű felhasználása a digitális zeneiparban forradalmasította az audiofájlok tárolási és átviteli módszereit. Az algoritmus a pszichoakusztikai modellekre támaszkodik, amelyek kihasználják az emberi hallás korlátait. Ebben a fejezetben átfogóan bemutatjuk az MP3 kompressziós eljárás különböző lépéseit és a mögöttes elméleti alapokat.

#### 1. Az emberi hallás pszichoakusztikai modellje

Az MP3 algoritmus egyik alappillére az emberi hallás pszichoakusztikai modellje. Az emberi fül nem egyenlően érzékeny a különböző frekvenciákra és hangnyomás szintekre. Két fő hatás, amelyet az MP3 kihasznál:
- **Maszkolás:** Egy erős hang elnyomhatja egy gyengébb hang hallhatóságát függően annak frekvenciájától és időbeli eloszlásától.
- **Hallási küszöb:** Az emberi fül nem érzékel minden frekvenciát ugyanolyan intenzitásnál; egyes frekvenciák jobb hallhatósággal rendelkeznek.

#### 2. Bemeneti PCM adatok előkészítése

Az MP3 kódolási folyamat a bemeneti audiofájlt, ami általában PCM (Pulse Code Modulation) formátumban van, 1152 minta hosszúságú keretekre (frames) osztja. Minden keret külön-külön kerül feldolgozásra. A keretek további részekre bontása, például 576 vagy 192 mintás blokkokra, a további feldolgozáshoz kritikus fontosságú.

#### 3. Fourier-transzformáció és MDCT

A keret minden blokkjára alkalmazzák a Fast Fourier Transform (FFT) és a Modified Discrete Cosine Transform (MDCT) eljárásokat, amelyek a mintavételezett időjelből frekvencia alapú adatok ábrázolását hozzák létre. Az MDCT további előnyökkel rendelkezik az ablakolás és a blokk kialakítás szempontjából.

#### 4. Pszichoakusztikai analízis és kvantálás

A pszichoakusztikai modell alapján a frekvencia komponensek maszkolási hatását becsülik meg. Ehhez a modellhez viszonyítva kvantálják a frekvencia tartományokat, amelyek közül a kevésbé hallható frekvenciákat nagyobb mértékben tömörítik, míg az előtérbe helyezett tartományokat finomabb kvantálással látják el.

#### 5. Bitráta-allokáció

A bitráta meghatározása, vagyis hogy mennyi bitet társítanak a különböző szubszávokhoz (subbands), dinamikusan zajlik, figyelembe véve a hallhatósági küszöböket és a maszkolási hatásokat. Minél több bitet allokálnak egy szubszávra, annál pontosabban lehet azt kódolni, és így jobb a hangminőség.

#### 6. Huffman-kódolás

A kvantált adatokat Huffman-kódolással veszteségmentesen tömörítik, amely csökkenti a teljes adatmennyiséget. A Huffman-kódolás hatékonysága függ a kvantált értékek eloszlásától, és a leggyakrabban előforduló értékek rövidebb kódokat kapnak.

#### 7. Végleges adatstruktúra és csomagolás

Az elkészült Huffman-kódolt adatokat különböző kiegészítő információkkal, mint például hibajavítási kódok, fejlécek és egyéb meta-adatok, ellátják, amelyek a dekódolási folyamatot támogatják. A végső bitfolyam keret-struktúrája lehetővé teszi a kompatibilis lejátszóknak az adott bitráta és minőség mellett megfelelő dekódolást.

```cpp
// Példa az MDCT implementációra C++-ban
#include <iostream>
#include <cmath>
#include <vector>

const int N = 18;
const double PI = 3.14159265358979323846;

void MDCT(const std::vector<double>& input, std::vector<double>& output) {
    output.resize(N / 2);
    for (int k = 0; k < N / 2; ++k) {
        double sum = 0.0;
        for (int n = 0; n < N; ++n) {
            sum += input[n] * cos(PI / N * (n + 0.5 + N / 2) * (k + 0.5));
        }
        output[k] = sum;
    }
}

int main() {
    std::vector<double> input = {
        1.0, 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, 1.6, 1.7,
        1.8, 1.9, 2.0, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, 2.6, 2.7
    };

    std::vector<double> output;

    MDCT(input, output);

    std::cout << "MDCT Coefficients:\n";
    for (double coeff : output) {
        std::cout << coeff << " ";
    }
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

#### 8. Dekódolási folyamat

A dekódolási folyamat az MP3 bitfolyam visszaalakítását jelenti az eredeti audió jellé. A dekódolás első lépéseként a Huffman-kódolt adatokat visszafejtik, majd rekonstruálják a kvantált frekvencia adatokat. Az invertált MDCT segítségével az idődoménbe történő visszaalakítást végzik el. Végül a PCM adatok előállítása révén az eredeti hanghullámformát a lejátszó készíti el.

#### 9. Optimalizációk és bitráták

Az MP3 tömörítés különböző bitrátákkal valósítható meg, amelyek közvetlenül befolyásolják az audió minőségét és a fájlméretet. Az alacsony bitrátájú (pl. 128 kbps) MP3 fájlok kisebb méretűek, de hallható minőségveszteséggel járnak, míg a magasabb bitráta (pl. 320 kbps) lényegesen jobb hangminőséget biztosít. Az adaptív bitráták segítségével a változatos tartalmakhoz optimalizált tömörítési arány érhető el.

#### 10. Gyakorlati alkalmazások és korlátok

Az MP3 technológia széles körben elterjedt a zenei iparban, hordozható zenelejátszókban, streaming szolgáltatásokban és mobil eszközökön. Noha az MP3 hatékony és univerzális, a veszteséges természetéből adódóan nem minden helyzetben ideális. A veszteségmentes formátumok, mint az FLAC (Free Lossless Audio Codec), azokban a helyzetekben preferáltak, ahol a hangminőség elsődleges fontosságú, például professzionális hangfelvételeknél vagy archívumokban.

Összességében elmondható, hogy az MP3 veszteséges adatkompressziós algoritmus hatékony módot kínál az audió fájlok tárolására és átvitelére, figyelembe véve az emberi hallás pszichoakusztikai sajátosságait. Az elméleti alapelvek és a gyakorlati implementáció tételes megértése kívánatos minden szakember számára, aki a digitális audio feldolgozással és tárolással foglalkozik.

### Videó kompressziós algoritmusok (pl. H.264)

A videó kompressziós algoritmusok kulcsfontosságúak a modern digitális média tárolásában és továbbításában. Ezek az algoritmusok hatékonyan csökkentik a videófájlok méretét úgy, hogy a vizuális minőség elfogadható maradjon. Az egyik legszélesebb körben használt és legismertebb videó tömörítési szabvány az H.264, amelyet az ITU-T Video Coding Experts Group (VCEG) és az ISO/IEC Moving Picture Experts Group (MPEG) közösen fejlesztett ki. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk az H.264 videó kompressziós algoritmus működését, beleértve a technológiai megoldásokat és elméleti alapokat is.

#### 1. Bevezetés az H.264 szabványhoz

Az H.264, más néven AVC (Advanced Video Coding), jelentős előrelépést tett a videó tömörítés területén. Az algoritmus fő célja, hogy alacsony bitrátán a lehető legmagasabb vizuális minőséget érje el. Az H.264 szabvány különféle alkalmazási profilokat és szinteket definiál, amelyeket különböző célokra optimalizáltak, így például streaming, broadcast, és blu-ray lemezek.

#### 2. Keret (frame) struktúra és képkocka típusok

Az H.264 háromféle képkockát használ a hatékony tömörítéshez:

- **I-keretek (Intra-coded frame):** Ezek a keretek teljesen önállóak, és egyetlen képkockát reprezentálnak, amelyhez minden szükséges adat megtalálható a kereten belül.
- **P-keretek (Predictive-coded frame):** Ezek a keretek az előző vagy következő I-keretre vagy P-keretre támaszkodnak, és mozgáskompenzáció segítségével tárolják a különbségeket.
- **B-keretek (Bi-directionally predictive-coded frame):** Ezek a keretek a korábbi és a következő I-keretek vagy P-keretek között interpolációt alkalmaznak, és mindkét irányból vett mozgásvektorokat használnak a prediktív kódoláshoz.

#### 3. Blokkosítás és makroblokkok

Az H.264 a képkockákat 16x16 pixel méretű makroblokkokra osztja, amelyek a fényerő és a színkomponensek adatait tartalmazzák. A makroblokkok további felosztása kisebb alblokkokra (például 8x8, 8x4, 4x8, 4x4) a DCT (Diszkrét Koszinusz Transzformáció) és a kvantálás hatékony alkalmazásához történik.

#### 4. Intra predikció

Az intra predikció a kereten belüli redundanciát használja ki a makroblokkok tömörítésére. Az H.264 többféle predikciós módot kínál, például:

- **DC predikció:** Az aktuális blokk minden egyes pixelének átlagához viszonyítva.
- **Planar predikció:** Lineáris interpolációt alkalmaz a szomszédos blokkok különböző irányainak mintázataira.

#### 5. Inter predikció és mozgásvektorok

Az inter predikció során az aktuális képkocka makroblokkjait korábbi vagy későbbi képkockák hasonló blokkjaihoz viszonyítjuk, mozgásvektorok (motion vectors) felhasználásával. A mozgásvektorok a blokkok elmozdulását jelzik az előző vagy következő képkockák pozícióihoz képest. Az eltolódás vektorok kvantálása lehetővé teszi a mozgásinformáció tömör tárolását.

#### 6. DCT és kvantálás

A makroblokkokat és alblokkokat DCT-vel átalakítják frekvencia komponensekké. Az eljárás során az adatokat kvantálják, amely során a felesleges magas frekvenciás komponenseket kerekítik vagy eltávolítják, így csökkentve az adatméretet. A kvantálás mértékét a bitráta és a kívánt minőség függvényében állítják be.

#### 7. Entropikus kódolás és CABAC/CAVLC

Az H.264 kétféle entropy kódolást kínál:

- **CAVLC (Context-Adaptive Variable Length Coding):** Gyors és viszonylag egyszerű veszteségmentes kódolás.
- **CABAC (Context-Adaptive Binary Arithmetic Coding):** Hatékonyabb, de számításigényesebb kódolás, amely még jobb tömörítési arányt biztosít.

#### 8. Szeletek és képkockák

A képkockák kisebb szeletekre oszthatók, amelyek külön-külön kódolhatók és dekódolhatók. Ez a folyamat számos előnnyel jár, például a párhuzamos feldolgozás lehetőségével és a hibatűréssel. Az így kapott adatok bitfolyamként kerülnek tárolásra, és a bitfolyam különböző részei (pl. header információ, mozgásvektorok, kvantált koefficiensek) különállóan kerülnek tárolásra.

#### 9. Dekódolási folyamat

A dekódolási folyamat a bitfolyam visszaalakítását jelenti az eredeti videóképhez. Ez a következők szerint történik:

1. **Entropikus kódolás visszafejtése:** CABAC vagy CAVLC segítségével.
2. **Inverz kvantálás és inverz DCT:** Az adatok térbeli doménbe való visszaalakítása.
3. **Intra és inter predikció visszafelé:** A blokkok rekonstruálása prediktív módokon, mozgásvektorok felhasználásával.
4. **Makroblokkok összeillesztése:** Az egész képkocka összeállítása az egyes makroblokkokból.
5. **Utófeldolgozás:** Szűrés, hogy csökkentsék az esetleges látványbeli hibákat vagy tömörítési artefaktokat.

```cpp
// Példa az H.264 Motion Vector Calculation-ra C++-ban
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cmath>

const int BLOCK_SIZE = 16;

struct MotionVector {
    int dx;
    int dy;
};

void calculateMotionVectors(const std::vector<std::vector<int>>& currentFrame, const std::vector<std::vector<int>>& referenceFrame, std::vector<std::vector<MotionVector>>& motionVectors) {
    int height = currentFrame.size();
    int width = currentFrame[0].size();
    for (int y = 0; y < height; y += BLOCK_SIZE) {
        for (int x = 0; x < width; x += BLOCK_SIZE) {
            MotionVector bestMV = {0, 0};
            int bestSAD = std::numeric_limits<int>::max();  // Sum of Absolute Differences (SAD)
            for (int dy = -4; dy <= 4; ++dy) {
                for (int dx = -4; dx <= 4; ++dx) {
                    int SAD = 0;
                    for (int by = 0; by < BLOCK_SIZE; ++by) {
                        for (int bx = 0; bx < BLOCK_SIZE; ++bx) {
                            int currentY = std::clamp(y + by, 0, height - 1);
                            int currentX = std::clamp(x + bx, 0, width - 1);
                            int refY = std::clamp(currentY + dy, 0, height - 1);
                            int refX = std::clamp(currentX + dx, 0, width - 1);
                            SAD += std::abs(currentFrame[currentY][currentX] - referenceFrame[refY][refX]);
                        }
                    }
                    if (SAD < bestSAD) {
                        bestSAD = SAD;
                        bestMV = {dx, dy};
                    }
                }
            }
            motionVectors[y / BLOCK_SIZE][x / BLOCK_SIZE] = bestMV;
        }
    }
}

int main() {
    // Például keret mérezése 16x16 blokk-by-blokk
    std::vector<std::vector<int>> currentFrame = {
        // Például adatokkal feltöltve
    };
    std::vector<std::vector<int>> referenceFrame = {
        // Például adatokkal feltöltve
    };

    int height = currentFrame.size();
    int width = currentFrame[0].size();
    std::vector<std::vector<MotionVector>> motionVectors(height / BLOCK_SIZE, std::vector<MotionVector>(width / BLOCK_SIZE));

    calculateMotionVectors(currentFrame, referenceFrame, motionVectors);

    // Motion Vectors kiíratása
    for (int y = 0; y < motionVectors.size(); ++y) {
        for (int x = 0; x < motionVectors[0].size(); ++x) {
            std::cout << "(" << motionVectors[y][x].dx << ", " << motionVectors[y][x].dy << ") ";
        }
        std::cout << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

#### 10. Optimalizációk és fejlett technikák

Az H.264 algoritmus további optimalizációs lehetőségeket kínál, mint például az elbonyolultabb predikciós módszerek, a B-keretek kétszeres referencia kerettel való használata, és az adaptív kvantálás. Ezek az optimalizációk tovább növelhetik a tömörítési hatékonyságot, illetve a vizuális minőséget.

#### 11. Szabványok összehasonlítása és határok

Az H.264-et számos modern videó kompressziós technológia követte, például a H.265/HEVC (High Efficiency Video Coding) és az AV1 (AOMedia Video 1), amelyek továbbfejlesztettek az H.264-hez képest különböző szempontok mentén, például a tömörítési hatékonyság és a számítási erőforrás igény figyelembevételével. Az H.264 azonban továbbra is széleskörben elterjedt előnyeiből és a kialakított ökoszisztémából adódóan.

#### 12. Alkalmazások és gyakorlati példák

Az H.264 videó tömörítési szabvány számos iparágban elterjedt, beleértve a streaming szolgáltatásokat (pl. YouTube, Netflix), videó konferencia rendszereket (pl. Zoom, Skype), valamint a fizikai médiumokat (pl. Blu-ray lemezek). Az interoperabilitása és a kiváló képminőség-bitráta egyensúlya miatt az H.264 kiemelkedő választás a különféle alkalmazási területeken.

Összefoglalva, az H.264 videó kompressziós algoritmus átfogó és hatékony megoldást nyújt a videótömörítés kihívásaira. Az elméleti alapok és a gyakorlati megvalósítás mélyreható ismerete alapvető fontosságú minden szakember számára, akik digitális videófeldolgozással és tárolással foglalkoznak. Az H.264 hatékonysága és rugalmassága biztosítja a megbízható videóminőséget és a tárolási optimalizálást a különböző multimédiás alkalmazásokban.

