\newpage

# 8. Kvantum kriptográfia

## 8.1. Alapelvek és működés

A kvantum kriptográfia egy izgalmas és forradalmi terület, amely a kvantummechanika elveit használja fel az adatvédelem és a kommunikáció biztonságának új szintjére emelésére. Míg a hagyományos kriptográfiai módszerek az algoritmusok és matematikai problémák nehézségére épülnek, addig a kvantum kriptográfia a kvantumfizikai jelenségeket, például a szuperpozíció és az összefonódás tulajdonságait használja fel a kulcscsere és az adatok titkosítása érdekében. Ebben a fejezetben megvizsgáljuk a kvantum kulcscsere protokollokat, amelyek lehetővé teszik a biztonságos kommunikációt a kvantumcsatornákon keresztül, valamint kitérünk a kvantum számítási támadásokra és azok elleni védekezési mechanizmusokra. A kvantum kriptográfia értelmezése és alkalmazása nem csupán a biztonságos adatátvitel szempontjából fontos, hanem alapvető része annak a folyamatnak is, amely a jövő kvantum számítástechnikai megoldásait formálja.

### Kvantum kulcscsere protokollok

A kvantum kulcscsere protokollok, különösen a kvantum kulcsmegosztás (Quantum Key Distribution, QKD) rendszerek, olyan mechanizmusok, amelyek a kvantummechanikai jelenségeket használják fel a titkos kulcsok biztonságos cseréjére. A legismertebb és leggyakrabban alkalmazott QKD protokoll a BB84, amelyet Charles Bennett és Gilles Brassard fejlesztett ki 1984-ben. Ezen kívül léteznek más protokollok is, mint például az E91, amelyet Artur Ekert dolgozott ki 1991-ben. Az alábbiakban a BB84 protokoll részleteit tárgyaljuk, majd kitérünk az E91 protokollra is.

#### BB84 Protokoll

A BB84 protokoll az első kvantum kulcscsere protokoll volt, amely gyakorlati biztonságot nyújtott. A BB84 ötlete az, hogy a kulcscsere során fotonokat küldünk különböző polarizációs állapotokban, és a kvantummechanika alapelvei, különösen a Heisenberg-féle határozatlansági elv és a kvantum megfigyelés hatása garantálják a biztonságot.

##### Alapelvek

1. **Alapállapotok és polarizációk**: A BB84 protokoll két bázist használ fotonok állapotának kódolására:
    - **Rektinális bázis (|):** Ez tartalmazza a $|\rangle$ (horizontal) és a $|\rangle$ (vertical) polarizációkat.
    - **Diagonális bázis (+):** Ez tartalmazza a $45°$ ($|+\rangle$) és a $135°$ ($|-\rangle$) polarizációkat.

2. **Kulcsgenerálás**:
    - Alice, a kódoló fogadó véletlenszerűen választ titkos bitstringet és azokat véletlenszerűen kódolja különböző bázisokba.
    - Az így kódolt fotonokat elküldi Bobnak.
    - Bob véletlenszerűen választ bázisokat a fotonok méréséhez. Minden egyes mérése után megkap egy bitet.

##### Protokoll lépései

1. **Előkészítés**: Alice titkos bitstringet generál és minden bithez egy véletlenszerű bázist választ. Például, ha van egy bit 0, akkor azt polarizálhatja vízszintesen vagy $45°$-ban.
2. **Átvitel**: Alice elküldi a polarizált fotonokat Bobnak.
3. **Mérés**: Bob véletlenszerűen választ bázist minden foton méréséhez.
4. **Bázisok cseréje**:
    - Miután minden fotont megmért, Alice és Bob nyilvánosan összehasonlítják, hogy melyik bázist használták a fotonok kódolásához és méréséhez.
    - Azok a mérések, amelyekhez Alice és Bob azonos bázist használtak, megmaradnak, a többit elvetik.
5. **Azonosítás és hibajavítás**:
    - Az azonos bázisokkal mért bitstringek képezik az azonosítás egyik lépését, amely során a felek eldönthetik, hogy  elég hosszú-e az azonosított bitstring (kvantum bit string, q-bit string).
    - Az átvitt és fogadott biteket hibajavítási algoritmusok segítségével ellenőrzik és javítják a hibákat.

##### Biztonsági Szempontok

- A kvantum megfigyelés hatása miatt egy esetleges lehallgatók (pl. "Eve") nem tud észrevétlenül fotonokat lemásolni anélkül, hogy zavart okozna az eredeti bázisekben. Ez a kvantum mechanika alapelveiből következik.
- A Heisenberg-féle határozatlansági elv biztosítja, hogy mérések során az állapot zavarása történik, amely a hibajavítási szakaszban feltárja a lehallgatási szándékot.

#### E91 Protokoll

Az E91 protokoll, amelyet Artur Ekert javasolt 1991-ben, a kvantum információ megőrzéséhez a kvantum-összefonódás elvét használja. Az E91 alapja, hogy kvantum-összefonódott fotonokat generál, amelyek bármelyik pár tagjának állapota összefonódik és ellentétes fázisban van. Ezen pár fotonok kölcsönhatása nem függ a távolságtól.

##### Alapelvek

- **Kvantum-összefonódás**: Két partnert, Alice-t és Bobot, összefonódott fotonpár biztosít a fotongenerátor, amit elhelyezhetünk egy központi helyre.
- **CHSH egyenlőtlenségek**: Alice és Bob közötti összefonódott állapotok ellenőrzése a CHSH egyenlőtlenségekkel történik.

##### Protokoll lépései

1. **Generálás és elküldés**: Egy központi fotongenerátor (pl. Charlie) egy összefonódott fotonpárt generál, amelyeket szétoszt Alice és Bob között.
2. **Mérés**:
    - Alice és Bob véletlenszerűen választ mérési paramétereket és elvégzik a mérést az elküldött fotonokkal.
    - Különállóan méréseket végeznek és ezek eredményeit rögzítik.
3. **Kommunikáció**:
    - Egy nyilvános csatornán Alice és Bob összevetik mérési beállításaikat.
    - Csak azokat a méréseket használják, amelyeket az összefonódott foton definíciós tartományában végeztek.
4. **Kulcsgenerálás**:
    - A fennmaradó méréseket biztonságosan használják kulcsgenerálásra.
5. **Ellenőrzés**:
    - Ellenőrzik a zérus közös bitszekvenciát, hogy detektálják a potenciális futóhibákat, és biztosak legyenek benne, hogy a protokoll során nem történt kibertelekomunikáció.

##### Biztonsági Szempontok

- A kvantum-összefonódás széttörhetetlen tulajdonsága garantálja, hogy a mért állapotok azonosak és korreláltak lesznek.
- A CHSH egyenlőtlenségeken alapuló verifikáció biztosítja a rendszer integritását, így folyamatosan fennáll a protokoll védettsége a hallgatási támadásokkal szemben.

#### Összefoglalás

A kvantum kulcscsere protokollok, mint a BB84 és az E91, kiváló példái annak, hogy a kvantummechanika hogyan kínálhat új módszereket a biztonságos adatátvitel és kulcscsere számára. Ezek a protokollok kihasználják a kvantummechanikai elveket, például a szuperpozíciót, a kvantum-összefonódást és a határozatlansági elvet, hogy biztosítsák az információ védelmét az illetéktelen hozzáféréssel szemben. Az ilyen rendszerek nemcsak a mai, hanem a jövőbeni kvantum-számítógépekkel szemben is erős védelmet nyújtanak, és jelentős hatással lehetnek az adatvédelemre és a kommunikáció biztonságára.

### Kvantum számítási támadások és védekezés

A kvantum számítástechnika területén a támadások, amelyek képesek kihasználni a kvantummechanikai elveket, új kihívásokat és fenyegetéseket jelentenek a hagyományos és kvantum-alapú kriptográfiai rendszerek számára egyaránt. A következő fejezet részletesen bemutatja a kvantum számítási támadások különböző típusait és az ellenük alkalmazható védekezési mechanizmusokat.

#### Kvantum Számítások Általi Támadások

##### 1. Shor Algoritmusa

Peter Shor 1994-ben kifejlesztett egy kvantum algoritmust, amely képes faktorizálni nagy számokat polinomiális időben. Ez az algoritmus különösen veszélyes a hagyományos aszimmetrikus kriptográfiai rendszerekre, például az RSA algoritmusra, amelynek biztonsága a nagy számok faktorizálási nehézségén alapul.

**Működési elv:**

- **Quantum Fourier Transform (QFT)**: Alapvető eleme az algoritmusnak, amely a faktorizáció gyors végrehajtását teszi lehetővé.
- **Periodicitás kiderítése**: Shor algoritmusa egy kvantum regiszterben végzi a periodicitás elemzését, hogy megtalálja a megfelelő prím tényezőket.

**Pseudocode:**

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cmath>
#include <random>

// Function prototypes
int findPeriod(int N);
void quantumFourierTransform(std::vector<double>& state);

int main() {
    int N = 15; // Example: factoring 15
    int period = findPeriod(N);
    std::cout << "Period of the function is: " << period << std::endl;
    
    return 0;
}

int findPeriod(int N) {
    std::mt19937 gen(std::random_device{}());
    std::uniform_int_distribution<> dis(2, N-1);
    int a = dis(gen);
    
    std::vector<double> state(N, 0.0);
    state[0] = 1.0;
    
    quantumFourierTransform(state);
    
    // Assume we measure the state and find the period here.
    int period = 0; // Replace with actual period discovery logic
    
    return period;
}

void quantumFourierTransform(std::vector<double>& state) {
    // Placeholder for the QFT implementation
}
```

##### 2. Grover Algoritmusa

Lov Grover által kidolgozott algoritmus a szimmetrikus kriptográfiai rendszerek, például a szimmetrikus kulcsos kódok bruteforce keresésére használható. Az algoritmus négyzetgyökös ($\sqrt{N}$) sebességgel gyorsíthatja fel a keresést egy $O(N)$ időigényű keresési problémában.

**Működési elv:**

- **Amplitúdó Amplifikáció**: Grover algoritmusa egy kvantum superpozíciós állapotban optimalizálja az amplitúdókat, hogy megtalálják a helyes megoldást.
- **Iterációk Száma**: Az algoritmus iterációinak száma az esetek számának négyzetgyökével arányos.

**Pseudocode:**

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <cmath>

// Function prototypes
void groverSearch(std::vector<int>& database, int target);
void oracleFlip(std::vector<int>& state, int target);
void applyDiffusionOperator(std::vector<int>& state);
void initializeState(std::vector<int>& state, int size);

int main() {
    int size = 8;
    int target = 3;
    std::vector<int> database(size, 1);
    
    groverSearch(database, target);
    
    return 0;
}

void groverSearch(std::vector<int>& database, int target) {
    initializeState(database, database.size());
    
    int iterations = std::sqrt(database.size());
    for (int i = 0; i < iterations; ++i) {
        oracleFlip(database, target);
        applyDiffusionOperator(database);
    }
    
    // Assume we measure the state here and find the target.
}

void oracleFlip(std::vector<int>& state, int target) {
    // Example: Flip the amplitude of the correct state
    state[target] *= -1;
}

void applyDiffusionOperator(std::vector<int>& state) {
    // Placeholder for diffusion operator implementation
}

void initializeState(std::vector<int>& state, int size) {
    double amplitude = 1.0 / std::sqrt(size);
    for (int i = 0; i < size; ++i) {
        state[i] = amplitude;
    }
}
```

#### Kvantum Kriptográcia Elleni Támadások

##### 1. Kvantum Man-in-the-Middle (MiM) Támadások

Az egyik lehetséges támadás a kvantum kriptográfiai rendszerek ellen a Man-in-the-Middle támadás. Az ilyen támadások során a támadó, Eve, közvetlenül avatkozik be a kommunikációba, és kvantum csatornán keresztül megpróbálja elfogni és manipulálni a fotonokat.

**Működési Elv:**

- **Fotonok Elfogása és Újraterjesztése**: Eve elfogja az Alice és Bob között küldött fotonokat, megméri azokat, és új fotonokat küld Bobnak.
- **Támadási Jelenség**: Az ilyen támadásokat a hibajavítási mechanizmus és a fotonok mérési eredményeiben fellépő zavargások segítségével lehet észlelni.

**Védekezés:**

- **Kvántum-összefonódás Ellenőrzése**: A kvantum-összefonódáson alapuló protokollok, például az E91, segíthetnek felismerni a váratlan interferenciákat.
- **Hibajavító Protokollok**: Az intenzív hibajavító protokollok alkalmazása segít a felfedezni és kijavítani az ilyen támadásokat.

##### 2. Intercept-Resend Támadások

Az intercept-resend (elfog-monitor) támadások során Eve egy közvetítőként viselkedik, elfogja a kvantum kulcscsere során küldött fotonokat, majd újra elküldi őket a címzettnek. Ez lehetővé teszi számára az adat olvasását és újbóli küldését, amely zavart okoz a kulcsban.

**Működési Elv:**

- **Fotonok Elfogása**: Eve elfogja a kvantum csatornán küldött fotonokat és leméri azokat.
- **Újraküldés**: A mérési eredmények alapján Eve új fotonokat küld Bobnak.
- **Felfedezés**: Eve által okozott zavarok, például a mérési zavarok, észlelhetők a hibajavító szakaszban.

**Védekezés:**

- **Zaj és Hibaarány Figyelése**: A kvantum kulcscsere során fellépő nem várt hibák és zajok figyelése segíthet felismerni a támadást.
- **Kvantum Protokollok Használata**: Olyan kvantum protokollok, mint a BB84, amelyek érzékenyek a mérési zavarokra, hatékonyan segíthetnek észlelni az intercept-resend támadásokat.

#### Többszörös Qubit Támadások

##### 1. Kvantum Memória Támadások

A kvantum memória támadások során Eve képes lehet a fotonok nyomait tárolni és később elemezni azokat. Az ilyen támadások különösen veszélyesek, mivel lehetőséget adnak a támadónak a kulcs utólagos feltörésére.

**Működési Elv:**

- **Fotonok Tárolása**: Eve kvantum memória segítségével tárolja a fotonokat.
- **Későbbi Elemzés**: A későbbi kvantum elemzés során Eve megtalálhatja a titkos kulcsot.

**Védekezés:**

- **Kvantum Hitelesítés**: Kvantum hitelesítési módszerek alkalmazása segíthet megbizonyosodni arról, hogy a kvantum kulcscsere nem vették át.
- **Kulcs Összeállítási Protokollok**: A kulcs bootérséges összetevőken alapuló protokollok használatával a kvantum memória támadások csökkenthetők.

#### Klasszikus Támadások és Modern Védekezés

##### 1. Klasszikus Kompromisszum Támadások

A klasszikus komputer-alapú támadások, például a brute-force és a kronológiai támadások, kombinálhatók a kvantum mechanikai támadásokkal. 

**Védekezés:**

- **Dual-rétegű Protokollok**: A kvantum-mechanikai biztonsági rétegek hagyományos kriptográfiai protokollokkal való kombinálása megnehezíti a támadók dolgát.
- **Fokozott Hibajavítás**: A hibajavító technikák alkalmazása növeli a biztonságot.

#### Összefoglalás

A kvantum számítási támadások újfajta kihívásokat jelentenek a kriptográfia világában. Az olyan algoritmusok, mint Shor és Grover, a hagyományos kriptográfiai rendszerek alapvető gyengéit használják ki. A kvantum kriptográfiai rendszerek védelme érdekében folyamatos fejlesztésre és új védekezési mechanizmusokra van szükség, például a hibajavító protokollok, a zaj figyelése, kvantum hitelesítés és dual-rétegű protokollok alkalmazására. Az ilyen megközelítések segíthetnek a kommunikáció és az adatvédelem biztonságának új szintre emelésére a kvantum computing korszakában.

