1. Alapelvek és definíciók

A modern számítástechnika egyik legérdekesebb és leginspirálóbb területe az evolúciós algoritmusok világában található. Ezek az algoritmusok az evolúció természetes folyamatait utánozzák, hogy komplex problémákra találjanak megoldásokat. Az evolúció biológiai alapelveit, mint a szelekció, keresztezés és mutáció, informatív módon alkalmazzák a számítási problémák megoldásában. Ez a fejezet betekintést nyújt az evolúciós számítás alapvető fogalmaiba, bemutatva a populációs algoritmusok elméleti hátterét és a természetes szelekció mechanizmusait, amelyek révén ezek az algoritmusok optimalizálják a megoldásokat. Az alapelvek és definíciók megértése kritikus fontosságú ahhoz, hogy elmélyülhessünk e sokrétű és dinamikusan fejlődő terület rejtelmeiben.

### Evolúciós számítás alapjai

Az evolúciós számítás (ES) egy széleskörűen alkalmazott bio-inspirált megközelítés, amely a természetes evolúciós folyamatokat modellezi és alkalmazza a matematikai problémák megoldására, optimalizálásra és mesterséges intelligencia fejlesztésére. Az alapelvei Charles Darwin természetes szelekció elméletén alapulnak, amely felismertette velünk, hogy a biológiai populációk idővel adaptálódnak környezetükhöz.

#### Evolúciós számítás történeti áttekintése

Az evolúciós számítás ötlete az 1960-as évekre nyúlik vissza, amikor Ingo Rechenberg és Hans-Paul Schwefel bevezették az evolúciós stratégiákat mérnöki problémák megoldására, míg John Holland kidolgozta a genetikus algoritmus (GA) elméletét. Azóta az ES folyamatosan fejlődött és több különböző irányzatot alkotott, mint például a genetikus programozás (GP) és az evolúciós programozás (EP).

#### Az evolúciós algoritmusok alapelvei

Az evolúciós algoritmusok (EA) olyan optimalizációs technikák, amelyek a természetes evolúció mechanizmusait imitálják. Az EA-k négy fő összetevője:

1. **Populáció:**
   A populáció a lehetséges megoldások halmaza, ahol minden egyed (individuál) egy potenciális megoldást képvisel. Egy egyedet leggyakrabban egy genommal reprezentálnak, amely bitstringek, valós számok vagy bármilyen más adattípus formájában jelenhet meg, az alkalmazás specifikus igényeitől függően.

2. **Értékelési függvény (fitness függvény):**
   Az értékelési vagy fitness függvény használatos az egyedek minőségének mérésére a megoldandó probléma szempontjából. A fitness függvény meghatározza, hogy egy adott egyed mennyire sikeres vagy adaptív az aktuális környezetben.

3. **Rekombináció és mutáció:**
   - **Rekombináció (keresztezés):** Két vagy több egyed genetikai információját kombinálják, hogy új egyedeket (utódokat) hozzanak létre. Ez a folyamat hasonlít a természetes ivaros szaporodáshoz, ahol a szülők génjeinek keveredése új genetikai variációkat eredményez.
   - **Mutáció:** A mutáció az egyed genomjának véletlenszerű módosítása, amely új genetikai variánsokat hoz létre. Ennek eredményeként a populáció sokfélesége fenntartható és új megoldásokat lehet felfedezni.

4. **Szelekció:**
   A szelekciós mechanizmus kiválasztja azokat az egyedeket a populációból, amelyek továbbmennek a következő generációba. Általában a magasabb fitness értékű egyedek nagyobb valószínűséggel választódnak ki.

#### Az evolúciós algoritmusok lépései

Az evolúciós algoritmusok iteratív folyamatokat használnak, amelyek a következő általános lépéseket tartalmazzák:

1. **Populáció inicializálása:**
   Kezdetben egy véletlenszerűen generált populációval kezdjük. Ez lehet egy egyenletes eloszlású véletlen mező vagy valamilyen specifikus generációs stratégia.

2. **Fitness értékelés:**
   A populáció minden egyedének értékelése a fitness függvény segítségével, mely meghatározza az egyed minőségét és sikerességét a probléma térben.

3. **Szelekció:**
   A szelekciós technikák közé tartozik a ruletthívás szelekció, rang alapú szelekció, és a turnament szelekció, melyek különböző megközelítéseket biztosítanak az egyedek kiválasztására a reprodukcióhoz.

4. **Rekombináció és mutáció:**
   A szelekciós mechanizmus által kiválasztott egyedek génjeinek kombinálása és/vagy módosítása.

5. **Utódnemzedék létrehozása:**
   Az utódok létrehozása az előző lépések eredményeként, majd ezek értékelése a fitness függvény segítségével.

6. **Szűkítés:**
   Egy megfelelő szűkítési stratégia alkalmazása annak érdekében, hogy a populáció mérete stabil maradjon nemzedékről nemzedékre, biztosítva ezzel az egyének evolúciós nyomáson való áthaladását.

7. **Elitizmus:**
   Az elitizmus a legjobb egyedek megőrzésének technikája, biztosítva, hogy a legmagasabban értékelt megoldások ne veszjenek el a szelekció és rekombináció folyamatok során.

#### Példakód - Genetikus Algoritmusok

Az alábbi kódrészlet egy egyszerű genetikus algoritmust mutat be C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <cstdlib>
#include <ctime>
#include <cmath>

const int POPULATION_SIZE = 100;
const int CHROMOSOME_LENGTH = 64;
const double MUTATION_RATE = 0.01;
const int MAX_GENERATIONS = 1000;

// Fitness function example, maximize the number of 1s
int fitness(const std::vector<int>& chromosome) {
    return std::count(chromosome.begin(), chromosome.end(), 1);
}

// Random binary chromosome generator
std::vector<int> random_chromosome() {
    std::vector<int> chromosome(CHROMOSOME_LENGTH);
    for (int i = 0; i < CHROMOSOME_LENGTH; ++i) {
        chromosome[i] = rand() % 2;
    }
    return chromosome;
}

// Roulette wheel selection
std::vector<int> roulette_wheel_selection(const std::vector<std::vector<int>>& population) {
    std::vector<int> fitness_values;
    int total_fitness = 0;

    for (const auto& individual : population) {
        int fit = fitness(individual);
        fitness_values.push_back(fit);
        total_fitness += fit;
    }

    int random_value = rand() % total_fitness;
    int cumulative_fitness = 0;

    for (size_t i = 0; i < population.size(); ++i) {
        cumulative_fitness += fitness_values[i];
        if (cumulative_fitness > random_value) {
            return population[i];
        }
    }

    return population.back(); // fallback in case of rounding error
}

// Single-point crossover
std::pair<std::vector<int>, std::vector<int>> crossover(const std::vector<int>& parent1, const std::vector<int>& parent2) {
    int point = rand() % CHROMOSOME_LENGTH;

    std::vector<int> offspring1(parent1.begin(), parent1.begin() + point);
    offspring1.insert(offspring1.end(), parent2.begin() + point, parent2.end());

    std::vector<int> offspring2(parent2.begin(), parent2.begin() + point);
    offspring2.insert(offspring2.end(), parent1.begin() + point, parent1.end());

    return {offspring1, offspring2};
}

// Mutation
void mutate(std::vector<int>& chromosome) {
    for (int & gene : chromosome) {
        if (static_cast<double>(rand()) / RAND_MAX < MUTATION_RATE) {
            gene = (gene == 0) ? 1 : 0;
        }
    }
}

int main() {
    srand(static_cast<unsigned int>(time(0)));

    std::vector<std::vector<int>> population(POPULATION_SIZE);
    std::generate(population.begin(), population.end(), random_chromosome);

    for (int generation = 0; generation < MAX_GENERATIONS; ++generation) {
        std::vector<std::vector<int>> new_population;

        while (new_population.size() < population.size()) {
            auto parent1 = roulette_wheel_selection(population);
            auto parent2 = roulette_wheel_selection(population);

            auto [offspring1, offspring2] = crossover(parent1, parent2);

            mutate(offspring1);
            mutate(offspring2);

            new_population.push_back(offspring1);
            new_population.push_back(offspring2);
        }

        population = std::move(new_population);

        auto fittest_individual = *std::max_element(population.begin(), population.end(), [](auto &a, auto &b) {
            return fitness(a) < fitness(b);
        });

        std::cout << "Generation " << generation << ": " << fitness(fittest_individual) << " (max fitness)\n";
    }

    return 0;
}
```

Ez a kódrészlet egy alapvető genetikus algoritmust mutat be, amely egy bináris kromoszómákból álló populációt optimalizál. A cél a "fitness" függvény maximalizálása, amely jelen esetben a kromoszómán található 1-esek számát méri. A populáció szelekciós, rekombinációs és mutációs folyamatokon keresztül fejlődik.

#### Következtetés

Az evolúciós számítás egy hatékony és sokoldalú megközelítés, amely számos alkalmazási téren használható az optimalizálás és a keresési problémák megoldására. Az evolúciós algoritmusok alapvető mechanizmusai a populációs inicializálás, fitness értékelés, szelekció, rekombináció és mutáció. Ezen elvek megértése és alkalmazása lehetővé teszi a bonyolult feladatok sikeres kezelését az informatika, mérnöki tudományok, biológia és egyéb tudományos területek esetén.

### Populációs algoritmusok és természetes szelekció

A populációs algoritmusok, más néven evolúciós algoritmusok, az optimalizálás területén széles körben használt eszközök, melyek a biológiai evolúció alapelveit követve próbálnak megoldást találni összetett problémákra. Ezek az algoritmusok populációkat használva modellezik a természetes szelekció folyamatát, és iteratív módon javítják a megoldások minőségét generációról generációra.

#### Evolúciós Computációs Alapok

Az evolúciós számítás az optimalizálási problémák megoldásának egyik fő megközelítése, amely a természetes szelekció és a genetikai variáció mechanizmusait utánozza. Az alapfogalmak közé tartozik a populáció, amely egyéni megoldásokból áll, a fitnesz funkció, amely megméri egy adott egyén jóságát vagy alkalmasságát egy problémamegoldó környezetben, és a genetikai műveletek, mint például a szelekció, keresztezés és mutáció, amelyek változást visznek be az egyének genetikai szerkezetébe.

#### Populációs Algoritmusok

Populációs algoritmusokkal a cél egy adott probléma megoldására optimális vagy közel optimális megoldások megtalálása. Ezek az algoritmusok általában a következő fő lépéseket tartalmazzák:

1. **Inicializáció**:
   - A kezdeti populáció létrehozása, amelyet véletlenszerűen vagy determinisztikus módszerekkel hoznak létre.
   
2. **Fitnesz Értékelés**:
   - Minden egyed fitneszének értékelése a fitnesz funkció alapján.

3. **Szelekció**:
   - A legjobban teljesítő egyedek kiválasztása a reprodukcióhoz. Gyakori szelekciós stratégiák közé tartozik az elitizmus, a rulettkerék szelekció és a tornaszelekció.
   
4. **Genetikai Műveletek**:
   - **Keresztezés (crossover)**: Két vagy több szülő egyed genetikai információjának kombinálása, hogy utódokat hozzanak létre.
   - **Mutáció**: Az egyedek genetikai információjának véletlenszerű módosítása, hogy új variánsokat hozzanak létre és biztosítsák a genetikai diverzitást.
   
5. **Új Populáció Képzése**:
   - Az új generáció egyedeinek létrehozása és a régi generáció egyedeinek esetleges eltávolítása.

6. **Iteráció és Konvergencia**:
   - Az algoritmus iteratív végrehajtása addig, amíg egy előre meghatározott feltétel nem teljesül, például a fitnesz függvény egy küszöbértékének elérése vagy egy maximális generációszám elérése.

#### Természetes Szelekció

A természetes szelekció az a folyamat, amely során az életképesebb egyedek nagyobb valószínűséggel maradnak fenn és szaporodnak. A természetes szelekció hatékonysága a genetikai variációtól és a környezeti nyomástól függ. Az evolúciós algoritmusokban a szelekciós mechanizmusok célja, hogy elősegítsék a jobb megoldások elterjedését és a gyengébb megoldások kiszorulását.

##### Szelekciós Mechanizmusok

- **Elitizmus:** Az elitizmus olyan szelekciós stratégia, amely a legjobb egyedeket automatikusan átviszi a következő generációba, biztosítva, hogy a legjobb megoldások ne vesszenek el.
- **Rulettkerék Szelekció:** Ebben a módszerben az egyedek kiválasztásának valószínűsége arányos a fitnesz értékükkel. Ez egy fajta sorsolás, ahol a jobb fitnesz értékű egyedek nagyobb eséllyel kerülnek kiválasztásra.
- **Tornaszelekció:** Két vagy több egyed véletlenszerű kiválasztása és azok közül a legjobban teljesítő egyedek kiválasztása a reprodukcióhoz.

#### Genetikai Műveletek

- **Keresztezés (Crossover):** A keresztezés az az eljárás, amely során két vagy több szülő genetikai anyagát kombinálják az új utódok létrehozására. Például egy egypontos keresztezés során a szülők genetikai kódjának egy része cserélődhet le.
- **Mutáció:** A mutáció kisebb véletlenszerű változtatásokat okoz az egyedek genetikai kódjában. Ez segít a genetikai diverzitás fenntartásában és az új, potenciálisan jobban teljesítő egyedek létrehozásában.

Az alábbiakban egy egyszerű példakódot mutatunk be C++ nyelven, amely egy alapvető genetikai algoritmust implementál, hogy megoldja egy egyszerű optimalizálási problémát.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

struct Individual {
    std::vector<int> genes;
    int fitness;

    Individual(int gene_length) : genes(gene_length), fitness(0) {
        for (int i = 0; i < gene_length; ++i) {
            genes[i] = rand() % 2;  // binary gene
        }
    }

    void calculate_fitness() {
        fitness = std::accumulate(genes.begin(), genes.end(), 0);  // maximize the number of 1s
    }
};

typedef std::vector<Individual> Population;

Individual crossover(const Individual& parent1, const Individual& parent2) {
    Individual offspring(parent1.genes.size());
    int crossover_point = rand() % parent1.genes.size();

    for (int i = 0; i < crossover_point; ++i) {
        offspring.genes[i] = parent1.genes[i];
    }
    for (int i = crossover_point; i < parent2.genes.size(); ++i) {
        offspring.genes[i] = parent2.genes[i];
    }
    return offspring;
}

void mutate(Individual& individual) {
    int mutation_point = rand() % individual.genes.size();
    individual.genes[mutation_point] = !individual.genes[mutation_point];
}

Individual select_parent(const Population& population) {
    int index = rand() % population.size();
    return population[index];
}

int main() {
    srand(time(0));
    const int POP_SIZE = 100;
    const int GENE_LENGTH = 10;
    const int MAX_GENERATIONS = 1000;
    const double MUTATION_RATE = 0.01;

    Population population(POP_SIZE, Individual(GENE_LENGTH));

    for (auto& individual : population) {
        individual.calculate_fitness();
    }

    for (int generation = 0; generation < MAX_GENERATIONS; ++generation) {
        Population new_population;

        // Elitism: carry the best individual to the next generation
        std::sort(population.begin(), population.end(), [](const Individual& a, const Individual& b) {
            return a.fitness > b.fitness;
        });
        new_population.push_back(population[0]);

        // Generate new population
        while (new_population.size() < POP_SIZE) {
            Individual parent1 = select_parent(population);
            Individual parent2 = select_parent(population);

            Individual offspring = crossover(parent1, parent2);

            if ((float)rand() / RAND_MAX < MUTATION_RATE) {
                mutate(offspring);
            }

            offspring.calculate_fitness();
            new_population.push_back(offspring);
        }

        population = new_population;
    
        if (generation % 100 == 0) {
            std::cout << "Generation " << generation << " Best fitness: " << population.front().fitness << std::endl;
        }
    }

    std::cout << "Final best individual fitness: " << population.front().fitness << std::endl;
    
    return 0;
}
```
##### A Program Magyarázata

1. **Individual Struktúra:**
   - A `genes` vektor tárolja az egyed genetikai kódját.
   - A `fitness` érték az egyed alkalmasságát méri, amelyet egy egyszerű fitnesz függvénnyel számolunk ki (jelen esetben az 1-es gének száma).

2. **Inicializálás (main függvény):**
   - Véletlenszerű kezdeti populáció létrehozása.
   - A fitnesz érték kiszámítása minden egyedre.
   
3. **Generációk Iterációja:**
   - Elitizmus: A legjobb egyed megőrzése.
   - Keresztezés és mutáció végrehajtása az új populáció létrehozása érdekében.
   - Új populáció értékelése.
   
4. **Szelekciós Módszerek:**
   - Egyszerű szülő választása véletlenszerűen, amely kombinálható fejlettebb szelekciós mechanizmusokkal, mint a rulettkerék vagy tornaszelekció.

Ez a példakód egy egyszerű, de alapvető genetikai algoritmus működését mutatja be. Az ilyen algoritmusok bonyolultabb formái gyakran tartalmaznak többféle variációt és fejlettebb heurisztikusokat, de az alapelvek mindig ugyanazok maradnak: egy populációval, a természetes szelekciót utánzó folyamatokkal és genetikai műveletekkel dolgoznak.

