2. Genetikus algoritmusok (GA)

Az evolúciós algoritmusok családján belül a genetikus algoritmusok (GA) különösen elterjedtek és hatékonyak a különféle optimalizálási problémák megoldásában. A természetes szelekció elvei alapján működő GA-k célja, hogy egy populáción keresztül iteratív módon egyre jobb megoldásokat találjanak egy adott problémára. Ennek érdekében több biológiai folyamatot is szimulálnak, mint például a keresztezést, a mutációt és a szelekciót. Ezek a folyamatok együttesen biztosítják, hogy a populáció fokozatosan fejlődjön, és egyre közelebb kerüljön az optimális megoldáshoz. Az alábbi fejezetben részletesen bemutatjuk a genetikus algoritmusok működését és főbb komponenseit, valamint megvizsgáljuk azok gyakorlati alkalmazásait és illusztráljuk különböző példákkal.

## 2. Genetikus algoritmusok (GA)

### Algoritmus működése és komponensei (keresztezés, mutáció, szelekció)

#### 2.1 Bevezetés a Genetikus Algoritmusokba

A genetikus algoritmusok (GA) az evolúciós algoritmusok egy speciális típusa, amelyeket általában nehéz optimalizációs problémák megoldására használnak. Ezek az algoritmusok Charles Darwin természetes szelekció elvén alapulnak, azzal a céllal, hogy a legerősebb megoldásokat előnyben részesítsék és a generációk során javítsák a teljesítményt. A GA-kat számos területen alkalmazzák, beleértve a műszaki problémák megoldását, automatizált keresést, gépi tanulást és mesterséges intelligenciát.

#### 2.2 A Genetikus Algoritmus Áttekintése

A genetikus algoritmus többek között az alábbi komponensek szervesen összetett rendszere:
- **Kódolás (Encoding):** A megoldások reprezentálása.
- **Fitness függvény:** Az egyedek értékelése.
- **Populáció initizializáció:** Az első populáció létrehozása.
- **Szelekció:** Az egyedek kiválasztása a reprodukcióra.
- **Keresztezés:** A szülők kombinálása új egyedek létrehozására.
- **Mutáció:** A genetikai változatosság fokozása az egyedek génjeinek véletlenszerű változtatásával.
- **Új populáció:** Az új generációk létrehozása és az iteráció folytatása az optimális megoldás elérése érdekében.

#### 2.3 Kódolás (Encoding)

Az első lépés minden GA működésében a megoldások (vagy egyedek) megfelelő reprezentálása. A leggyakoribb kódolási módszer a bináris kódolás, ahol az egyedek bináris (0 vagy 1) sorozatokként jelennek meg. Más kódolási módok is léteznek, mint például a reális kódolás vagy a permutációs kódolás.

Példa bináris kódolásra:
```plaintext
0110101010
```

#### 2.4 Fitness függvény

A fitness függvény célja, hogy numerikus értéket hozzárendeljen minden egyedhez a populációban, amely tükrözi az egyed alkalmasságát az adott probléma szempontjából. Ez a függvény kritikus a GA teljesítménye szempontjából, mivel az egyedek szelekciója ezen értékek alapján történik.

#### 2.5 Szelekció

A szelekció mechanizmusa az egyedeket kiválasztja a szaporodásra oly módon, hogy előnyben részesíti a jobb fitness értékekkel rendelkező egyedeket. Többféle szelekciós technika létezik:
- **Rulett kerék szelekció (Roulette Wheel Selection):** Az egyedeket valószínűségekkel választják ki, amelyek arányosak a fitness értékekkel.
- **Rang alapú szelekció (Rank-Based Selection):** Az egyedek rangot kapnak és a szelekció a rang alapján történik.
- **Tournamen selekció (Tournament Selection):** Egy csoport egyed versenyzik és a legjobbat választják ki.

##### Rulett kerék szelekció:

A kiválasztási valószínűségek arányosak a fitness értékekkel. Egy egyedi személy kiválasztási valószínűsége:

$$ \text{P}(i) = \frac{f(i)}{\sum_{j=1}^{N} f(j)} $$

ahol $f(i)$ az $i$-edik egyed fitness értéke, és $N$ a populáció mérete.

#### 2.6 Keresztezés (Crossover)

A keresztezés a reprodukciós folyamat során történik, amely során két szülő egyed kombinálódik, hogy új egyedeket hozzon létre. A leggyakoribb keresztezési technikák a következők:

- **Egypontos keresztezés (Single-Point Crossover):** Egy töréspont van kiválasztva és a szülők genetikái cserélődnek ezen a ponton túl.
  
  Példa:
  ```
  Szülő 1: 110|0101
  Szülő 2: 001|1100

  Utód 1: 110|1100
  Utód 2: 001|0101
  ```

- **Kétpontos keresztezés (Two-Point Crossover):** Két töréspont van kiválasztva. Az egyedek genetikái cserélődnek ezen a pontok között.
- **Egységes keresztezés (Uniform Crossover):** A gének véletlenszerű cseréje minden génhelyen.

##### Egypontos keresztezés C++ kódban:
```cpp
std::pair<std::string, std::string> singlePointCrossover(const std::string& parent1, const std::string& parent2) {
    int crossoverPoint = rand() % parent1.size();
    std::string offspring1 = parent1.substr(0, crossoverPoint) + parent2.substr(crossoverPoint);
    std::string offspring2 = parent2.substr(0, crossoverPoint) + parent1.substr(crossoverPoint);
    return {offspring1, offspring2};
}
```

#### 2.7 Mutáció

A mutáció egy kritikus lépés az algoritmusban, amely segít fenntartani a genetikai sokféleséget azáltal, hogy véletlenszerűen módosítja az egyedek génjeit. A mutációk általában kis valószínűséggel fordulnak elő.

##### Bináris kódolású egyed mutációja:
```cpp
void mutate(std::string& individual, double mutationRate) {
    for (char& gene : individual) {
        if ((rand() / double(RAND_MAX)) < mutationRate) {
            gene = (gene == '0') ? '1' : '0';
        }
    }
}
```

#### 2.8 Új Populáció

Miután a keresztezés és a mutáció végrehajtásra került, az új egyedek egy új populációt alkotnak, amely a következő generációt képviseli. Az iteráció folyamat addig folytatódik, amíg egy előre meghatározott kritérium nem teljesül, például egy bizonyos számú generáció lefutása vagy elégedettségi szint elérése.

#### 2.9 Algoritmus Működése lépésről lépésre

1. **Populáció inicializálása:** Véletlenszerűen hozunk létre egy inicializáló populációt.
    ```cpp
    std::vector<std::string> initializePopulation(int populationSize, int individualLength) {
        std::vector<std::string> population(populationSize);
        for (std::string& individual : population) {
            for (int i = 0; i < individualLength; ++i) {
                individual.push_back(rand() % 2 == 0 ? '0' : '1');
            }
        }
        return population;
    }
    ```

2. **Fitness függvény kiértékelése:** Minden egyed fitness értékének kiszámítása a fitness függvény segítségével.

3. **Szelekció:** Kiválasztjuk a legalkalmasabb egyedeket szaporodásra.

4. **Keresztezés és mutáció:** Kombináljuk a kiválasztott egyedeket, és alkalmazzuk a mutációs szabályokat.
    ```cpp
    void nextGeneration(std::vector<std::string>& population, double crossoverRate, double mutationRate) {
        std::vector<std::string> newPopulation;
        while (newPopulation.size() < population.size()) {
            std::pair<std::string, std::string> parents = selectParents(population);
            std::pair<std::string, std::string> offspring;
            if ((rand() / double(RAND_MAX)) < crossoverRate) {
                offspring = singlePointCrossover(parents.first, parents.second);
            } else {
                offspring = parents;
            }
            mutate(offspring.first, mutationRate);
            mutate(offspring.second, mutationRate);
            newPopulation.push_back(offspring.first);
            newPopulation.push_back(offspring.second);
        }
        population = newPopulation;
    }
    ```

5. **Iteráció:** Az iterációt addig folytatjuk, amíg el nem érjük a megállási feltételeket (pl. generációk száma vagy egy adott fitness érték).

#### 2.10 Összegzés

A genetikus algoritmusok hatékony eszközként szolgálnak különféle optimalizációs problémák megoldására azáltal, hogy a természetes szelekció és a genetikai evolúció elvein alapulnak. Az egyedek fitness értékei, a szelekció folyamata, a keresztezési és mutációs műveletek mind hozzájárulnak ahhoz, hogy az algoritmus képes legyen fokozatosan javítani a megoldások minőségét. Ezen komponensek megfelelő megértése és alkalmazása kulcsfontosságú a sikeres genetikus algoritmus implementálásához.

## 2. Genetikus algoritmusok (GA)

### Algoritmus működése és komponensei

A genetikus algoritmusok (GA) az evolúciós algoritmusok egy speciális esete, amelyeket John Holland és tanítványai vezettek be a 1970-es években. A GA-k a természetes evolúció biomimetikus modelljei, amelyek a túlélésre legalkalmasabb egyedek kiválasztására és elterjedésére építenek. Ezen algoritmusok a populációalapú keresés módszerei, amik különösen hasznosak a globális optimalizálási problémák megoldásában. 

### Genetikus algoritmus működése

A GA működése szempontjából alapvető lépések sorozata jellemző, amelyek a kezdeti populáció generálásával kezdődnek és generációkon át zajlik egészen a megállási kritérium (stop criterion) teljesüléséig.

1. **Inicializáció (Initialization):** Kezdeti populáció véletlenszerű létrehozása.
2. **Fitness értékelése (Fitness Evaluation):** Minden egyed (indivíduo) értékelése egy fitness függvény segítségével.
3. **Szelekció (Selection):** A legjobb egyedek kiválasztása a következő generáció számára.
4. **Keresztezés (Crossover):** A kiválasztott egyedek "keresztezésével" új egyedek létrehozása.
5. **Mutáció (Mutation):** Véletlenszerű módosítások végrehajtása az új egyedeken.
6. **Iteráció (Iteration):** Az új populációra való átállás és a folyamat ismétlése.

### Komponensek

#### Keresztezés (Crossover)

A keresztezés a GA kulcsfontosságú komponense, amely lehetővé teszi az információ keveredését a különböző egyedek között, így új megoldásokat hozva létre. Keresztezési módszerek többfélék lehetnek, például:

- **Egypontos keresztezés (Single-point crossover):** Egy véletlen pontot választva a szülők kromoszómái között, az egyik szülő az első részt adja, míg a másik a második részt.
- **Többpontos keresztezés (Multi-point crossover):** Több metszéspont választása, ami összetettebb kromoszóma kombinációt eredményez.
- **Egységes keresztezés (Uniform crossover):** Minden gén helyzetére külön döntenek véletlenszerűen, hogy melyik szülőtől örökölje a gyerek.

#### Mutáció (Mutation)

A mutáció az evolúciós változatosság egyik forrása, ami az egyedek genetikai anyagának véletlenszerű módosításában nyilvánul meg. A mutáció paramétere a mutációs arány (mutation rate), ami kontrolálja, hogy milyen gyakran történjenek ezek a módosítások. Példák a mutációra:

- **Bit Flip Mutáció:** Bináris kromoszómák esetén egy bit megfordítása (0-ról 1-re, vagy fordítva).
- **Gauss Mutáció:** Valós értékű kromoszómák esetén véletlenszerű érték hozzáadása egy génhez.

#### Szelekció (Selection)

A szelekciós módszer meghatározza, mely egyedek kerülnek át a következő generációba. Különböző szelekciós technikákat alkalmaznak, mint például:

- **Rulettkerék szelekció (Roulette Wheel Selection):** Az egyedek valószínűsége a fitness értékük szerint alakul, minél jobb a fitness értékük, annál nagyobb az esélyük a kiválasztásra.
- **Rangsor szelekció (Rank Selection):** Az egyedek rangsorolása a fitness értékük szerint, és a kiválasztás esélye a rang alapján történik.
- **Versenyszelekció (Tournament Selection):** Véletlenszerűen kiválasztott egyedek közötti “verseny,” ahol a legjobb kerül kiválasztásra.

### Alkalmazások és példák

A GA-k széleskörű alkalmazásokkal rendelkeznek különböző területeken, a mérnöki tervezéstől a biológiáig, a gazdaság és pénzügy területén keresztül a mesterséges intelligenciáig.

#### Mérnöki tervezés (Engineering Design)

A GA-kat gyakran alkalmazzák komplex mérnöki tervezési problémák megoldására, ahol több cél (multi-objective optimization) és számos korlát (constraints) játszik szerepet. Például:

- **Hírközlési hálózatok optimalizálása:** Energiahatékonyság, adatátvitel sebessége, és hálózati megbízhatóság optimalizálása.
- **Gyártási folyamatok optimalizálása:** A gyártási útvonalak és termelési idő minimalizálásával.

#### Bioinformatika

A GA-k nagy szerepet játszanak a bioinformatikában, különösen a gének megtalálásának és elemzésének területén, például:

- **Fehérje hajtogatás (Protein Folding):** Optimális fehérjeszerkezet megtalálása, ami kritikus a gyógyszertervezés szempontjából.
- **Génexpresszió Adatfeldolgozás (Gene Expression Data Analysis):** Mikroarray adatok elemzése, hogy azonosítsák a géneket, amelyek kódolnak bizonyos betegségekre.

#### Gazdasági és pénzügyi alkalmazások

A pénzügyi piacnál számos alkalmazás található, ahol a GA-k hatékonyan használhatók befektetési stratégiák kidolgozására:

- **Portfólió optimalizálása:** Különböző befektetési eszközök optimális kombinálása a kockázat és a hozam minimalizálása érdekében.
- **Kereskedési stratégiák fejlesztése:** Algoritmikus kereskedési stratégiák optimalizálása, a vételi és eladási ajánlatok időzítése.

#### Mesterséges Intelligencia (AI)

A GA-k hatékony eszközként szolgálnak a mesterséges intelligencia különböző területein, ilyenek például:

- **Gépi Tanulás (Machine Learning):** Hyperparaméterek optimalizálása, pl. neurális hálózatok struktúrájának tuningolása.
- **Játék AI:** Optimális játékmenet, stratégiák kifejlesztése, például sakk és más stratégiai játékokhoz.

### Példakód (C++)

Bár a GA-k megvalósítása számos programozási nyelven lehetséges, az alábbi egy egyszerű C++ példa egy bináris GA-ra, ami bemutatja az alapvető komponenseket (keresztezés, mutáció, szelekció).

```cpp
#include <iostream>

#include <vector>
#include <algorithm>

#include <random>
#include <ctime>

// Parameters
const int POPULATION_SIZE = 100;
const int CHROMOSOME_LENGTH = 10;
const int GENERATIONS = 50;
const float MUTATION_RATE = 0.01;
const float CROSSOVER_RATE = 0.8;

// Function to generate random binary chromosome
std::vector<int> generate_chromosome(int length) {
    std::vector<int> chromosome;
    for (int i = 0; i < length; ++i) {
        chromosome.push_back(rand() % 2);
    }
    return chromosome;
}

// Fitness Function (Simple example: Counting number of 1s)
int fitness_function(const std::vector<int>& chromosome) {
    return std::count(chromosome.begin(), chromosome.end(), 1);
}

// Selection: Roulette Wheel
std::vector<int> roulette_wheel_selection(const std::vector<std::vector<int>>& population, const std::vector<int>& fitness) {
    std::vector<int> selected;
    int total_fitness = std::accumulate(fitness.begin(), fitness.end(), 0);
    float rand_value = static_cast<float>(rand()) / RAND_MAX * total_fitness;
    float accumulator = 0;
    for (size_t i = 0; i < population.size(); ++i) {
        accumulator += fitness[i];
        if (accumulator >= rand_value) {
            selected = population[i];
            break;
        }
    }
    return selected;
}

// Crossover: Single Point Crossover
std::vector<int> crossover(const std::vector<int>& parent1, const std::vector<int>& parent2) {
    std::vector<int> child = parent1; // Start with parent1 genes
    float crossover_prob = static_cast<float>(rand()) / RAND_MAX;
    if (crossover_prob < CROSSOVER_RATE) {
        int crossover_point = rand() % CHROMOSOME_LENGTH;
        for (size_t i = crossover_point; i < parent2.size(); ++i) {
            child[i] = parent2[i];
        }
    }
    return child;
}

// Mutation: Bit Flip Mutation
void mutate(std::vector<int>& chromosome) {
    for (size_t i = 0; i < chromosome.size(); ++i) {
        float mutation_prob = static_cast<float>(rand()) / RAND_MAX;
        if (mutation_prob < MUTATION_RATE) {
            chromosome[i] = (chromosome[i] == 0) ? 1 : 0;
        }
    }
}

int main() {
    srand(time(0));

    // Initialize initial population
    std::vector<std::vector<int>> population;
    for (int i = 0; i < POPULATION_SIZE; ++i) {
        population.push_back(generate_chromosome(CHROMOSOME_LENGTH));
    }

    for (int generation = 0; generation < GENERATIONS; ++generation) {
        // Evaluate fitness
        std::vector<int> fitness;
        for (const auto& chromosome : population) {
            fitness.push_back(fitness_function(chromosome));
        }

        // Produce new generation
        std::vector<std::vector<int>> new_population;
        while (new_population.size() < POPULATION_SIZE) {
            std::vector<int> parent1 = roulette_wheel_selection(population, fitness);
            std::vector<int> parent2 = roulette_wheel_selection(population, fitness);
            std::vector<int> child = crossover(parent1, parent2);
            mutate(child);
            new_population.push_back(child);
        }
        population = new_population;
    }

    // Output final population
    std::cout << "Final Population:\n";
    for (const auto& chromosome : population) {
        for (int gene : chromosome) {
            std::cout << gene;
        }
        std::cout << " Fitness: " << fitness_function(chromosome) << "\n";
    }

    return 0;
}
```

### Összegzés

A genetikus algoritmusok rendkívül értékes eszközként szolgálnak különböző optimalizálási problémák megoldásában különböző területeken. Az algoritmusok sikerességének egyik kulcsa a megfelelő paraméterek megválasztása és az alkalmazás céljaihoz igazítása. A GA-k adaptív és rugalmas megközelítések, amelyeket a kutatók és mérnökök szabályozott módon finomíthatnak az elérni kívánt eredmények érdekében.

