A harmadik fejezetben az evolúciós algoritmusok egy különösen hatékony és gyakran alkalmazott altípusával, az evolúciós stratégiákkal (ES) foglalkozunk. Az evolúciós stratégiák az optimálási problémák megoldásához természetes szelekció elveit alkalmazzák, ahol a cél az, hogy az adott környezetben legmegfelelőbb megoldások előnyhöz jussanak. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk az ES alapvető működési mechanizmusait, beleértve a populációk generálását, szelekciós módszereket, mutációs operátorokat és az ún. „(μ, λ)” és „(μ + λ)” szelekciós stratégiákat. Emellett áttekintjük, milyen területeken és hogyan alkalmazhatók ezek az algoritmusok, felvázolva a való élet problémáinak megoldására vonatkozó gyakorlati példákat is. Célunk, hogy az olvasó mélyreható ismereteket szerezzen az evolúciós stratégiák elveiről és gyakorlati alkalmazásukról, így lehetősége nyíljon ezek önálló implementálására és adaptálására különböző optimalizálási feladatok megoldásához.

### 3. Evolúciós stratégiák (ES) 

#### Algoritmus működése és alkalmazások

Az evolúciós stratégiák (Evolution Strategies, ES) az evolúciós algoritmusok egy fajtája, amelyeket elsősorban folytonos optimalizálási problémák megoldására fejlesztettek ki. Az evolúciós stratégiák a biológiai evolúció elvein alapulnak, mint például a szelekció, mutáció és rekombináció, hogy iteratív módon közelítsenek a globális optimumhoz. Ebben a fejezetben részletesen tárgyaljuk az ES algoritmus működését és bemutatunk néhány alkalmazási területet.

##### Algoritmus működése

Az ES algoritmusok főbb lépései a következők:

1. **Inicializáció**:
    - Induló populáció létrehozása.
    - Egy olyan megoldáshalmaz generálása (általában véletlenszerűen), amely kezdeti pontként szolgál a keresési térben.

2. **Értékelés (Fitness) funkció**:
    - Az egyedek teljesítményének mérése egy fitnesz függvény segítségével.
    - Ez a függvény az optimalizálandó probléma specifikus célfüggvényére épül.

3. **Szelekció**:
    - A legjobban teljesítő egyedek kiválasztása a következő generáció számára.
    - Különböző szelekciós mechanizmusok léteznek, például a legjobb n egyed kiválasztása vagy a probabilisztikus alapú szelekció.

4. **Mutáció és Rekombináció**:
    - **Mutáció**: Az egyedek véletlenszerű megváltoztatása, amely lehetővé teszi az új megoldások felfedezését.
        - Léteznek különböző mutációs operátorok, mint például a gausszián perturbáció.
    - **Rekombináció**: Az egyedek genetikai anyagainak kombinálása új egyedek létrehozása érdekében.

5. **Utódok létrehozása**:
    - Az új generáció kialakítása a mutáció és rekombináció révén létrejött egyedekből.

6. **Iteráció**:
    - Az algoritmus ezeket a lépéseket ismétli, amíg el nem ér egy előre meghatározott megállási kritériumot, mint például a megoldások konvergálása vagy a maximális iterációk száma.

Az ES algoritmust sokféle módon lehet paraméterezni. A klasszikus (μ,λ)-ES és (μ+λ)-ES példát érdemes megemlíteni, ahol μ a szülők száma és λ az utódok száma. Ebben a kontextusban a (μ,λ)-ES szelekciójára jellemző, hogy csak az új utódokat veszi figyelembe a következő generáció kiválasztásánál, míg a (μ+λ)-ES az új utódok és a szülők közül is válogat.

##### Algoritmus leírása C++ nyelven

Az alábbiakban egy alapvető (μ,λ)-ES algoritmus vázlatát találhatjuk C++ nyelven:

```cpp
#include <iostream>

#include <vector>
#include <cmath>

#include <random>
#include <algorithm>

// Számítsa ki a fitnesz függvényt adott egyedre
double fitnessFunction(const std::vector<double>& individual) {
    double fitness = 0.0;
    for (double x : individual) {
        fitness += x * x;  // Egyszerű gömbfüggvény 
    }
    return fitness;
}

// Inicializálja a populációt 
std::vector<std::vector<double>> initializePopulation(int populationSize, int dimensions) {
    std::vector<std::vector<double>> population(populationSize, std::vector<double>(dimensions));
    std::random_device rd;
    std::mt19937 gen(rd());
    std::uniform_real_distribution<> dis(-5.0, 5.0);
    for (auto& individual : population) {
        for (auto& gene : individual) {
            gene = dis(gen);
        }
    }
    return population;
}

// Mutáció
std::vector<double> mutate(const std::vector<double>& individual, double mutationRate) {
    std::random_device rd;
    std::mt19937 gen(rd());
    std::normal_distribution<> dis(0.0, mutationRate);
    std::vector<double> mutatedIndividual = individual;
    for (double& gene : mutatedIndividual) {
        gene += dis(gen);
    }
    return mutatedIndividual;
}

// Evolúciós stratégia implementáció
void evolutionStrategy(int mu, int lambda, int dimensions, int iterations, double mutationRate) {
    // Inicializálja a populációt
    auto population = initializePopulation(mu, dimensions);

    for (int iter = 0; iter < iterations; ++iter) {
        // Számítsa ki a populáció fitnesz értékeit
        std::vector<std::pair<double, std::vector<double>>> fitnessPop;
        for (const auto& individual : population) {
            double fitness = fitnessFunction(individual);
            fitnessPop.emplace_back(fitness, individual);
        }

        // Rendezze a populációt fitnesz szerint
        std::sort(fitnessPop.begin(), fitnessPop.end(),
                  [](const auto& lhs, const auto& rhs) {
                      return lhs.first < rhs.first;
                  });

        // A legfittebb egyedek kiválasztása (μ)
        std::vector<std::vector<double>> selectedParents;
        for (int i = 0; i < mu; ++i) {
            selectedParents.push_back(fitnessPop[i].second);
        }

        // Utódok létrehozása mutációval
        std::vector<std::vector<double>> offspring;
        for (int i = 0; i < lambda; ++i) {
            int parentIndex = i % mu;
            offspring.push_back(mutate(selectedParents[parentIndex], mutationRate));
        }

        // Az új populáció az utódokból áll
        population = offspring;

        // Nyomtassa ki a legjobb fitneszt
        std::cout << "Iteration " << iter << " Best Fitness: " << fitnessPop[0].first << "\n";
    }
}

int main() {
    int mu = 5;
    int lambda = 20;
    int dimensions = 10;
    int iterations = 1000;
    double mutationRate = 0.1;

    evolutionStrategy(mu, lambda, dimensions, iterations, mutationRate);

    return 0;
}
```

##### Alkalmazások

Az evolúciós stratégiák számos különböző területen alkalmazhatók, mivel képesek folytonos optimalizálási problémák megoldására. Néhány kiemelkedő alkalmazási terület:

1. **Gépészeti tervezés**:
    - Strukturális optimalizáció és gépek alkatrészeinek optimalizálása.
    - Például légáramlatok optimalizálása egy repülőgép szárnyain.

2. **Robotika**:
    - Robot vezérlési stratégiák fejlesztése, autonóm rendszerek optimalizálása.
    - Kinematikai láncok optimalizálása és a robot által végzett mozgások hatékonyságának növelése.

3. **Pénzügyi modellezés**:
    - Portfólió optimalizációs problémák, kockázatkezelési stratégiák kidolgozása.
    - Pénzügyi idősorok előrejelzése és a piaci adatok elemzése.

4. **Mesterséges intelligencia és gépi tanulás**:
    - Neurális hálózatok paramétereinek optimalizálása.
    - A mély tanulási modellek hiperparamétereinek hangolása.

5. **Energetikai rendszerek**:
    - Energiatermelési és elosztási rendszerek tervezése és optimalizálása.
    - Megújuló energiaforrások kihasználásának maximalizálása.

6. **Kémia és gyógyszerészet**:
    - Molekuláris szerkezetek optimalizálása, új gyógyszerek felfedezése.
    - Megfelelő molekuláris kombinációk keresése és a kémiai reakciók optimalizálása.

Az ES algoritmusok rugalmassága és biológiai alapú működési elve lehetővé teszi számos különböző probléma hatékony kezelését. A komplex, nagy keresési terekkel rendelkező problémák esetében különösen hasznosak lehetnek, ahol a hagyományos optimalizációs módszerek nem teljesítenek jól.

#### Összefoglalás

Az Evolúciós Stratégiák (ES) hatékony eszközként szolgálnak a különböző optimalizálási problémák megoldására. Az algoritmus működése a biológiai evolúció elvein alapul, és iteratív módon közelít a megoldásokhoz. A különféle alkalmazási területek közé tartozik a gépészeti tervezés, robotika, pénzügyi modellezés, mesterséges intelligencia, energetikai rendszerek és kémia. Az algoritmus rugalmassága és adaptálhatósága elengedhetetlen előnyt jelent az összetett problémák megoldásában.

