5. Differenciális evolúció (DE)
Algoritmus működése és alkalmazások

A Differenciális Evolúció (DE) egy különleges és hatékony evolúciós algoritmus, amelyet elsőként Storn és Price mutattak be az 1990-es években. A DE kimagasló teljesítményt nyújt az optimalizációs problémák széles körében, különösen olyanokban, amelyeket magas dimenziójú, komplex és multimodális felületek jellemeznek. A DE az evolúciós algoritmusok alapelvein nyugszik, mint például a populáció-alapú keresés, a mutáció, és a szelekció, de különösen innovatív módon kezeli a variációs operátorokat, hogy gyorsan és hatékonyan találjon globális optimumot. Ebben a fejezetben részletesen bemutatjuk a Differenciális Evolúció működését, lépéseit és alapvető szakaszait, valamint alkalmazási területeit, ahogy azt különféle tudományos és mérnöki problémák megoldásában sikeresen használták. Felfedezhetjük, hogyan képes a DE algoritmus megbirkózni a specifikus kihívásokkal és hogyan integrálható más technikákkal a még jobb teljesítmény érdekében.

### 5. Differenciális evolúció (DE) 

#### 5.1 Algoritmus működése és alkalmazások

A differenciális evolúció (Differential Evolution, DE) egy metaheurisztikus optimalizációs algoritmus, amelyet Rainer Storn és Kenneth Price fejlesztett ki 1997-ben. Az algoritmus különösen hatékony a folyamatos és nemlineáris optimalizációs problémák megoldásában, ahol a keresési tér nagy és sokdimenziós. A DE algoritmus az evolúciós számítások nagy családjába tartozik, és különféle alkalmazásokban használják, mint például a gépi tanulás, képfeldolgozás, műszaki tervezés, és biológiai rendszer-modellezés.

### Algoritmus Működése

A differenciális evolúció alapvetően populáció-alapú algoritmus, amely egy populáció egyedeinek evolúciós változatán alapul. Az algoritmus négy fő műveletek tartalmaz: inicializálás, mutáció, keresztezés és szelekció. 

#### Inicializálás

Az algoritmus egy véletlen, egyenletes eloszlású populációval kezd, amely $NP$ egyedekből áll. Mindegyik egyed egy $D$-dimenziós potenciális megoldás a probléma keresési térben. A kezdeti populáció minden egyes egyedét $X_{i,G}$ jelöli, ahol $i = 1, 2, \ldots, NP$ és $G$ az aktuális generáció száma.

$$ X_{i, 0} = X_{\text{min}} + \text{rand}(0, 1) \cdot (X_{\text{max}} - X_{\text{min}}) $$

#### Mutáció

A mutációs eljárás új megoldásokat generál a létező egyedek kombinálásával. Az egyedek három véletlenül kiválasztott különböző egyedéből (`r1`, `r2`, `r3`) hozunk létre egy mutáns vektort $V_{i,G+1}$:

$$ V_{i,G+1} = X_{r1,G} + F \cdot (X_{r2,G} - X_{r3,G}) $$

ahol $F$ egy mutációs skálázási faktor (általában 0.5 és 1 között).

#### Keresztezés

A keresztezési folyamat a mutáns vektort és a cél vektort kombinálja, hogy létrehozza a kísérleti vektort $U_{i,G+1}$:

$$ U_{i,G+1,j} = \begin{cases}
V_{i,G+1,j} & \text{ha } \text{rand}(0, 1) \leq CR \text{ vagy } j = j_{\text{rand}} \\
X_{i,G,j} & \text{egyébként}
\end{cases} $$

ahol $CR$ a keresztezési ráta és $j_{\text{rand}}$ egy véletlenül kiválasztott index.

#### Szelekció

A szelekció során a cél vektor $X_{i,G}$ és a kísérleti vektor $U_{i,G+1}$ fitneszértékét összehasonlítják. Az új generációban az a vektor marad meg, amelyik jobb fitneszértékkel rendelkezik:

$$ X_{i,G+1} = \begin{cases}
U_{i,G+1} & \text{ha } f(U_{i,G+1}) < f(X_{i,G}) \\
X_{i,G} & \text{egyébként}
\end{cases} $$

### Alkalmazások

#### Paraméteroptimalizálás

A paraméteroptimalizálás a leggyakoribb alkalmazási területe a DE-nek. A DE alkalmas különféle mérnöki és tudományos problémák megoldására, például rendszeridentifikáció, gépi tanulási modellek paramétereinek finomhangolása, és pénzügyi modellezés.

#### Képfeldolgozás

A DE algoritmus jelentős eredményeket ért el a képfeldolgozás terén is. Például képek zajszűrése, éldetektálás, és képregisztráció problémák hatékonyan megoldhatók a DE algoritmussal.

#### Bioinformatika

A DE algoritmust gyakran alkalmazzák bioinformatikai és biológiai rendszerek modellezésére is. Például génexpresszió adatok optimalizálására, protein docking és rendszermetabolizmus modellezésére is használják.

#### Műszaki Tervezés

A DE algoritmus alkalmazása a műszaki tervezés területén is figyelemre méltó. Például aerodinamikai tervezés, mechanikai struktúrák optimalizálása, és elektromos rendszerek tervezése terén is hatékonynak bizonyult.

### Példa Kód

Az alábbiakban egy egyszerű C++ implementáció található a differenciális evolúcióról.

```cpp
#include <iostream>

#include <vector>
#include <algorithm>

#include <cmath>
#include <ctime>

#include <cstdlib>

// Function to optimize (Rastrigin function as an example)
double rastrigin(const std::vector<double>& vec) {
    double result = 10.0 * vec.size();
    for (const auto& x : vec) {
        result += x * x - 10.0 * cos(2 * M_PI * x);
    }
    return result;
}

// DE optimizer
class DE {
public:
    DE(int pop_size, int dim, double F, double CR, int max_gen, double (*func)(const std::vector<double>&))
        : pop_size(pop_size), dim(dim), F(F), CR(CR), max_gen(max_gen), func(func) {
        std::srand(std::time(nullptr));
        init_population();
    }

    void optimize() {
        for (int gen = 0; gen < max_gen; ++gen) {
            for (int i = 0; i < pop_size; ++i) {
                int r1, r2, r3;
                do { r1 = rand() % pop_size; } while (r1 == i);
                do { r2 = rand() % pop_size; } while (r2 == i || r2 == r1);
                do { r3 = rand() % pop_size; } while (r3 == i || r3 == r1 || r3 == r2);

                std::vector<double> mutant(dim);
                for (int j = 0; j < dim; ++j) {
                    mutant[j] = population[r1][j] + F * (population[r2][j] - population[r3][j]);
                }

                std::vector<double> trial(dim);
                for (int j = 0; j < dim; ++j) {
                    if (rand() / double(RAND_MAX) < CR) {
                        trial[j] = mutant[j];
                    } else {
                        trial[j] = population[i][j];
                    }
                }

                if (func(trial) < func(population[i])) {
                    population[i] = trial;
                }
            }
        }

        auto best = std::min_element(population.begin(), population.end(),
                                     [this](const std::vector<double>& a, const std::vector<double>& b) {
                                         return func(a) < func(b);
                                     });

        std::cout << "Best solution found: ";
        for (const auto& value : *best) {
            std::cout << value << " ";
        }
        std::cout << "\nBest fitness: " << func(*best) << std::endl;
    }

private:
    int pop_size;
    int dim;
    double F;
    double CR;
    int max_gen;
    double (*func)(const std::vector<double>&);
    std::vector<std::vector<double>> population;

    void init_population() {
        population.resize(pop_size, std::vector<double>(dim));
        for (auto& individual : population) {
            for (auto& value : individual) {
                value = ((rand() / double(RAND_MAX)) * 10.0) - 5.0;
            }
        }
    }
};

int main() {
    DE de(50, 10, 0.8, 0.9, 1000, rastrigin);
    de.optimize();
    return 0;
}
```

Ez a példa egy egyszerű C++ implementációt mutat be, amellyel a rastrigin függvényt optimalizálhatjuk differenciális evolúciós algoritmussal. A kód létrehoz egy populációt, végrehajtja a mutáció, keresztezés és szelekció lépéseit minden generációban, és végül megkeresi a legjobb megoldást.

